(драматичная электронная музыка)
- Итак, 27-е Апреля, 2017
был величайшим днём в истории
вебсайта twitter.com.net.gov
Понятно, что вы, детишки,
считаете Твиттер лишь приложением,
но для нас, милф, он остаётся сайтом.
Приходится подключаться.
(звуки подключения dial-up модема)
Здравствуйте, оператор.
Соедините меня с адом.
Это был день когда на частном острове на Багамах
должен был стартовать «роскошный музыкальный ивент» —
фестиваль Fyre, который организовали Ja Rule
и какой-то жулик.
Было очень много хайпа.
Кендалл Дженнер и Белла
Хадид поддержали фестиваль,
в инстаграме появился проморолик
с кучей супермоделей,
билеты расходились
за тысячи долларов.
Один тред в твиттере
суммировал маркетинговую стратегию
как «Эксклюзивность, показное
потребление и обещание кучи
потенциально отличных селфи для вашей
и без того невыносимой инсты.»
Итак, в назначенный день, когда реклама
«лучшего в еде, искусстве, музыке
и приключениях» превратилась
в два дохленьких плавленых
сырка, страдающих посреди
нарезного хлеба, в декорациях
— иначе не скажешь —
«грязных трущоб третьего мира»…
Слушайте, если вы не застали тот день в Твиттере,
не думаю, что сможете вообразить,
какой это был разгул.
- [Пользователь твиттера 1]
Только что узнал о @fyrefestival,
также известный как концлагерь
Ja Rule'а для инстаграм-моделей
и богатых белых детей.
- [Пользователь твиттера 2] Ja-Rule
организовал Голодные Игры для яппи.
- [Пользователь твиттера 3] Доедай,
на #fyrefestival сейчас
миллениалы голодают.
- [Пользователь твиттера 4]
Плод любви балованных инстаграмом
богатеньких деток и «Повелителя мух».
- [Пользователь твиттера 5] Пусть едят салат.
- Это был апогей
копившейся классовой ярости.
Типа, может, миллениалы и не смогли
избрать Берни Сандерса,
но зато те бутерброды
были просто ужасными!
(драматичная музыка)
Джамила Джамиль - английская актриса
чрезвычайной красоты.
Представьте себе - выглядеть так.
Представьте себе - быть безупречными.
Джамила, за что ты со мной так?
За что ты так с женщинами?
В один день на инстаграме простая челядь
сказала Королеве Джамиле: «твоя
кожа просто безупречная uwu»
И Джамила ответила:
- [Джамила] "Моя кожа сейчас
чистая, потому что:
А) у привилегированных людей больше доступа
к хорошему питанию, плюс мы испытываем
меньше стресса, чем те,
у кого привилегий меньше.
Поэтому же, кстати, я могу подольше поспать.
Всё это помогает мне поддерживать
гормональный баланс
и проще следить за своими аллергиями.
Б) считаю, что права транс-людей
это права всех людей.
В) я отшелушиваю кожу два раза в неделю.»
- Божечки.
Джамила, дорогая, они же
тебе голову отрубят.
Я защищу тебя, королева!
- [Пользователь твиттера 1]
Как же она меня раздражает.
- Кто-то прокомментировал в Твиттере,
получив 77 тысяч лайков.
- [Пользователь твиттера 2]
эта мода на фейковую рефлексию
реально выводит меня из себя.
- Вообще, справедливости ради,
всё, что сказала Джамила - правда.
Привилегии действительно позволяют
тратить больше времени
и денег на косметику.
Но то, что Джамила это признаёт,
перечисляя все
%recitations — это вроде как «перечисления»; Джамила приводит ряд причин, т.е. нужна как минимум нейтральная оценка, а у «причитаний» негативная коннотация%
запутанные социоэкономические факторы,
%«сложные» недостаточно сложные по эмоциональному окрасу%
объясняющие, почему она красивее тебя,
%рискнул ДОБАВИТЬ деепричастный оборот, потому что подчинённое в подчинённом — кажется, слишком сложно%
— это не сглаживает
неравенства, не так ли?
%Лонгман: take the sting out of something =make something less unpleasant or painful%
И это как бы противоречит
предложению активистов,
%перенёс сюда “suggestion” из следующего предложения, раз его там всё равно нет%
что, мол, нужно
«чекать свои привилегии».
Люди с привилегиями, судя по всему,
%«Что» не однозначно продолжает предыдущую мысль%
принимают его близко к сердцу, потому что богатые
и знаменитые теперь без остановки
%1. у «сейчас» нет однозначного противопоставления (деления таймлайна на до и после), поэтому поставил «теперь» — т.е. после того, как богатые и знаменитые приняли предожение проверять привилегии 2. to go around в этом случае — не действие, а модель поведения%
выступают с речами
о том, как сильно им повезло
по сравнению с челядью вокруг.
И, конечно, оказывается,
что это бесит сильнее,
чем когда они прикидывались,
что не понимают этого.
«У меня нет никаких бьюти-секретиков,
наверное, я просто пью много воды.»
%я точно мог это не исправлять, нормальный разговорный перевод, но его нет в оригинале, там только тон ¯\_(ツ)_/¯%
Возьми меня, мамочка!
Похожий скандал случился,
когда Ким Кардашьян
твитнула о вечеринке
по случаю своего дня рождения
на пике эпидемии.
- [Ким] Мне сорок,
чувствую смирение и благодать.
Нет ни одного дня, который бы
я принимала как данность,
особенно в это время
когда жизнь нам напоминает о том,
что важно на самом деле.
%поправил смысловое ударение%
Спустя две недели постоянных медосмотров
и просьб соблюдать карантин
я удивила своих близких путешествием
%это странное свойство русского, но часть притяжательных местоимений при переводе превращаются в «свой» (в разделе Гипонимы https://ru.wiktionary.org/wiki/свой)%
на частный остров, где мы могли
хотя бы ненадолго
%причастие перед глаголом%
притвориться, будто
всё как раньше.
Понимаю, что многим это
сейчас попросту не по карману,
поэтому в такие моменты
я смиренно вспоминаю,
%смиренны не моменты, а Ким%
сколько в моей жизни привилегий.
#Сорокет.
%не знаю, насколько уместно так хулиганить, но пусть будет%
Тэгни меня, сучка.
И здесь, как Джамила, Ким пытается
провернуть финт «проверки привилегий»,
и, опять же,
%понимаю, что хорошо соблюдать последовательность терминологии, но мне вот сложно сразу считать дательный падеж отглагольного существительного — «чека привилегий»%
вышло не очень.
- [Пользователь твиттера 1]
Ты - Мария Антуанетта
21 века,
которая хвастается "скромностью"
и позволяет нам есть пирожные.
- [Пользователь Твиттера 2] Миллионы
американцев больны и страдают,
стоят часами в очередях
за едой и теряют жильё,
а ты выставляешь напоказ своё богатство и привилегии.
Твой твит в десять раз хуже
из-за этой #невежественной
реплики про „смирение и благодать“.
#ужас.
- [Пользователь Твиттера 3] С днём рождения.
Вот бы кто-нибудь
подарил тебе счёты,
чтобы ты научилась учитывать
б***скую реальность-»
- Итак, реакция твиттера
напоминает моральное возмущение.
%«ответ» предполагает какое-то единство сущности, а тут разрозненные реплики%
Но люди расстроились не оттого,
%вернул прошедшее время%
что она закатила вечеринку.
%активный залог чаще всего помогает%
Ну, то есть, разве вы сами
не укатили бы на личный остров,
будь у вас бабки секси-мамки?
%МНЕ ОЧЕНЬ ЖАЛЬ%
Проблема скорее была в том,
что она об этом твитнула,
и что этот твит, может, был чуть-чуть,
совсем чуточку стрёмным.
Но если закатывать вечеринку - не зло,
почему зло - твитить об этом?
«Это что-то стрёмно», мы говорим.
«Плохо выглядит.»
«Это не понять.»
Не понять.
Понятность - это не моральная категория.
%relatability — состояние, качество, но не процесс%
Это пиар, а не этика.
И уж точно не социализм.
Уверена, Карл Маркс
никогда не говорил-
- [Карл] «Проблема буржуазии в том,
что их не понять.
Они не секут в происходящем
и это выглядит стрёмно.
Этот твит лучше было оставить в черновиках.
#НеСечёт.
- Разве проблема не в том, что
почти все сидели на карантине,
когда Ким это твитнула?
Мы не могли себе позволить вечеринку
в честь дня рождения.
Некоторые не могли даже навестить
своих умирающих родственников.
И было мучительно видеть,
что Ким может путешествовать
%1.вынес painful в начало по правилам перевода 2. заменил на длительное время, потому что оно растягивает идею страдания%
и праздновать дни рождения,
как будто всё норм.
«Печаль, являющаяся при виде благоденствия подобных нам людей» -
%цитата по русскоязычному переводу Аристотеля%
это то, как Аристотель определял зависть.
И я думаю, что интересно, что
когда соцсети снова захлёбываются яростью
по поводу роскошных музыкальных фестивалей,
или вечеринки Ким,
или... привилегированных пор? Джамилы Джамиль,
- никто не использует слово «зависть».
Будто мы отводим взгляд,
избегаем встречи
с тёмной стороной
человеческой психики.
Так что в этом видео я хочу
подробно рассмотреть зависть.
Что это такое, откуда она берётся,
и, серьёзно, что у Джамилы Джамиль
за бьюти-рутина?
Запости её в комментах, солнце!
И так, что такое зависть?
«Печаль, являющаяся при виде благоденствия
подобных нам людей» — неплохое начало,
но это только часть.
Зависть - это совокупность симптомов,
куча ядовитых мыслей
и чувств, которые касаются людей,
у которых есть то, что мы хотим,
но не можем получить.
Это не просто желание того,
чем обладает другой.
То называется «жадностью», который, кстати
менее вредный грех.
%перевёл от противного, потому что так, кажется, нагляднее%
Потому что желание того, чем обладают другие,
может нас вдохновлять,
это может быть топливом для наших амбиций,
это может даже мотивировать нас
стать лучше.
И иногда люди называют это завистью,
но на самом деле это не зависть.
Это подражание, или восхищение.
В худшем случае, это то,
что в Библии называется «вожделением».
Он вожделеет!
Зависть темнее,
это не просто желание того, что есть у другого,
это отказ другим в том, что у них есть.
Вы можете даже ненавидеть человека,
которому завидуете,
и хотеть, чтобы они потеряли то, что у них есть,
чтобы они были унижены и уничтожены,
даже если их страдание не сделает
вашу жизнь лучше.
Как Сатана, который был готов потерять рай,
чтобы насулить Богу,
согласно поэту Джону Милфтону.
Вас ждёт 90 минут шуток
про милф, детишки,
пристегните ремни.
Итак, зависть злонамеренна.
Это разрушительная сила.
Как пример разницы между
завистью и подражанием,
можно привести инцелов,
"недобровольно воздерживающихся",
мужчин, которые не могут найти себе девушку,
и из-за этого ноют в интернете.
Это инцелы привнесли
в нашу культуру концепт
«Чадов», то есть красивых, богатых,
мужественных мужчин.
Для инцелов, «принять
красную таблетку» значит
согласиться с идеологией, которая
говорит, что женщины хотят
встречаться только с Чадами или,
на крайний случай, выходить замуж
за мужиков-букашек
ради из зелёных бумажек.
%tell me nothing, я сам не в восторге от своих каламбуров%
Gaskeep, gateboss, girllight.
Так что, если вы инцел, можете либо
пойти в качалку и попытаться стать
Чадом - это подражание,
надежда получить то, что
имеет другой.
Либо, и это более популярная опция,
можете «принять чёрную таблетку»,
т.е. начать верить в то,
что "Чадовство" генетически
определяется при рождении,
что надежды нет, ни одна женщина
никогда тебя не захочет,
и, значит, счастье невозможно,
тут уж можно просто лечь и начать гнить.
Такая склонность к обиде на мир вдохновила
%Мэрриам Вебстер: resentment is a feeling of indignant displeasure or persistent *ill will* at something regarded as a wrong, insult, or injury; то есть, это достаточно пассивное чувство, не «ярость»%
столько массовых убийств,
%mass murders — событие, не человек, собтвенно, их можно отслеживать%
что в Википедии есть целая хроника
для их отслеживания.
И основная мотивация этого
насилия - зависть.
Несостоятельные амбиции инцела
и чувство неисправимого,
предопределённого неполноценности становятся ядом.
%«ничтожество» — сущность, не качество%
Логика за этим насилием:
если я не получу девушку,
если я не получу то, что хочу,
никто не получит.
Словами убийцы-
- [Убийца] "День Возмездия -
это моя попытка уничтожить всё,
чем я не могу обладать."
- Но большинство инцелов не убийцы.
В большинстве случаев, зависть больше всего вредит
тому, кто завидует.
Философ Макс Шелер назвал это
«самоотравлением разума».
У христиан есть поговорка, что
«зависть - единственный грех,
от которого нет удовольствия.»
Потому что другие грехи - это весело.
Жадность, чревоугодие, похоть -
звучит как хорошее время!
Но зависть - это страдание.
Хотя я бы не сказала, что от неё
нет никакого удовольствия.
- [Пользователь Твиттера 1]
#FyreFestival - это арт-проект,
в котором посредственные люди
могут понять, какой была бы
их жизнь без богатых родителей.
Йааас.
- [Пользователь твиттера 2]
Кризис богатых беженцев.
- Мы живём во времена
возрастающего неравенства
и возмущения.
Оглянитесь.
У нас есть мемы про гильотины,
заносчивые подростки,
которые твитят «ешь богатых».
%edgy вообще не переводится, но это об агрессии, не об амбициях, поэтому я убрал «максималистов»%
И в этом нет ничего нового.
Слоган "Ешь богатых"
берёт начало
в работах философа
Французской Революции,
Жа Жа Габора, который, как говорят, сказал
- [Жан-Жак] Когда людям будет
нечего есть,
они съедят богачей!
%во французском как и в английском тут стоит простое будущее — “il mangera”, т.е., всё же «будут есть», но это куча повторений в русском, поэтому пусть будет вариант из русскоязычной википедии%
- Ну и пускай.
Это хороший источник белка.
Но поверьте мне мне, ребята, каннибализм
— штука с подвохом:
сложно остановиться после первого раза.
%1. “one of those things” —used to refer to a bad or unfortunate experience that happened and to say that such experiences can happen to anyone; 2. перевожу опять от противного для усиления эмоции%
Тут уж развивается пристрастие.
%убрал «к нему», потому что неясно, какое местоимение выбрать и к чему%
Как говорят на встречах Анонимных наркоманов,
%https://ru.wikipedia.org/wiki/Анонимные_наркоманы; если указать более знакомых Анонимных алкоголиков, потеряем в контексте%
на чужой кусок разевается роток.
%какая-то часть меня кринжит, но мне в большей степени хочется сохранить ритм монолога Натали%
И кого считать «богатыми»?
Я -  из «богатых»?
Уж надеюсь.
Потому что я хочу чтобы вы меня съелиии.
Шшш, прекрати.
Вот поэтому я ушла из науки:
будь я профессором,
пришлось бы следить за поведением.
А я не хочу следить за поведением.
Я хочу быть плохой.
Хотите быть плохими со мной?
Давайте будем плохими.
(драматическая электронная музыка)
(ремикс Лакримозы Моцарта)
Можно подумать,
что зависть это
следствие неравенства,
и что общества, в которых больше
неравенства, также имеют больше зависти.
Я так тоже думала,
но чем больше я думаю об этом,
тем яснее осознаю,
%повторы%
что это может быть неправдой.
Зависть - это фундаментальная часть человеческой природы,
она существует во всех обществах
и всех экономических системах,
и она начинается тогда, когда двое
или больше людей начинают сравнивать себя с окружающими.
"Часть 2, Желание Молока Мамочки."
Согласно Зигмунду Фрейду,
или, как я его называю, Папочка-
Лапочка!
%https://www.merriam-webster.com/words-at-play/zaddy-daddy-origin-meaning-rap; калькировать нельзя переводить%
-первая стадия развития
человека - оральная,
в котором основная фиксация
это оральное удовлетворение,
которое, конечно же, достигается
через мамины бидончики.
Я перебарщиваю, да?
Я буду полегче.
Немного.
Вообще, я понимаю, что многие
скептично относятся к Фрейду,
и что, правда, он был немного
поехавшим кокаиновым торчком
с кучей чудных идей.
Вроде "зависти к п*нису".
Может быть, есть транс-мужчины,
испытывающие это чувство,
но я не думаю, что это базовый факт
женского бытия.
И касательно тревоги о кастрации — это что, вызов?
Я такое принимаю близко к сердцу.
Очень серьёзно обдумываю, Доктор.
Но мне кажется, что даже когда Фрейд неправ,
он по крайней мере мыслит в правильную сторону.
Например, с Эдиповым комплексом,
Не то чтобы вы серьёзно *желаете*
свою мать,
да, это же было бы странно.
Вы скорее желаете архетип, Мать.
Так ведь?
Мамочка.
Вы-то меня понимаете.
Зумерки-лесбиянки с ТикТока меня понимают,
это из-за них я сейчас
столько вам втираю про милф.
Я как Сократ наоборот,
меня совратила молодёжь.
Моя невинная и нежная
природа была испорчена.
Итак, Фрейд говорит, что в первые два года
жизни либидо в основном фокусируется
на молоке матери.
И на этом этапе мы в первый раз
наблюдаем зависть.
Я была старшим ребёнком в семье,
и мне двух лет не было,
когда у меня родился брат.
И я этого не помню,
потому что мне был лишь годик,
но, по словам моей семьи,
когда у меня родился брат,
я его жуть как ревновала.
О, наверное сейчас хорошее время
для обсуждения разницы между
ревностью и завистью.
%поменял местами, чтобы зрители не путались%
Учёные согласны, что между ними есть разница,
и обычно они
(неразберимая путаница)
и обычно они описывают эту разницу
одним из двух путей.
Первый понимает ревность как защитную позу,
оберегание того, что
по праву принадлежит вам;
в то время как зависть - атака,
это отвращение к тому, у кого-то
есть что-то, чего у вас нет.
Второе различие в том, что зависть
существует между двумя людьми,
завистником и объектом зависти;
в то время как ревность обычно
включает трёх людей,
вроде романтической ревности,
где у вас есть субъект,
романтический объект, и соперник.
И субъект ревнует соперника,
%тут же как раз jealous, не зависть%
потому что таким образом
защищает свои отношения
с романтическим объектом.
Так же выглядит динамика
соперничества между братьями/сёстрами,
%заменил, потому что пропадает антагонизм (дети они по отношению к матери, это их объединяет, не рознит)%
просто романтический объект
заменяется мамой.
Конечно, в обыденной английской речи,
люди всегда будут говорить "ревность"
когда имеют в виду "зависть",
наверное, потому что у зависти
более негативный подтекст.
И я думаю, что бесполезно
пытаться с этим бороться,
не "поправляйте" всех вокруг,
но просто знайте,
что между ними есть разница.
Итак, соперничество между родными детьми,
это ревность или зависть?
%добавил «между» по той же причине, что выше%
Думаю, и то, и другое,
сначала вы встаёте на защиту
своих привилегированных отношений единственного ребёнка
со своими родителями.
Но новый ребёнок часто получает больше внимания,
по крайней мере в вашем параноидальном мелком мозгу,
и вы можете этому завидовать.
И в романтической ревности,
вы также можете завидовать сопернику,
если у неё есть качества,
которыми вам хотелось бы обладать.
Знаете, маленькие дети - недорощенные эготисты,
%ай ноу, но необязательный повтор%
которые очень ранимы по поводу
того, как другие дети
могут получать преференции от родителей.
Одна из их любимых фраз:
«это не честно!»
Это не честно, эххх.
И не говори, хлопчик.
%я этнический казак, с моей стороны так локализовать — не апроприация%
И у меня для тебя плохие новости:
справедливости в жизни будет
всё меньше.
Согласно Библии, одно из
первых событий в человеческой
истории - это история Каина и Авеля.
(испанское произношение)
Los dos hermanos.
Не знаю, почему я сказала это по-испански,
наверное, мне казалось,
что это будет звучать круто.
Я была неправа?
¡Caín!
Это звучит намного лучше чем "Каин"
(английское произношение)
Каин и Авель.
Каин и Авель!
Бог повелевает Каину и Авелю
принести ему жертвы,
и Бог предпочитает жертву Авеля,
ну, знаете, пушто Богу по душе мясцо.
%👀 классно, не удержался от комментария%
Затем, в порыве злонамеренной
зависти в сторону Авеля,
и назло Богу-Отцу,
Каин убивает своего младшего брата.
В самых ранних своих воспоминаниях о брате
я его уже любила и я
даже не помню эту зависть.
Так что, наверное, я не Каин.
¡Caín!
Так что, видимо, я с этим всем разобралась,
не прибегая к убийству.
Хмм.
Фрейд говорит, что зависть
старшего ребёнка к младшему
ведёт к пониманию своей беспомощности.
Потому что сначала он эгоистично
хочет быть особым, самым любимым ребёнком.
Но он видит, что его родители
любят его младшего
так же сильно, как и его самого, и он ничего
не может с этим поделать.
так что его желание превосходства не удовлетворяется.
И он должен это желание подавлять,
как и свою зависть.
И результат этой репрессии
это то, что называется
стадным чувством, солидарностью,
это чувство принадлежности к группе:
равные дети в семье.
И, по мере того, как вы растёте, стадный инстинкт
эволюционирует в наши чувства
касательно справедливости, долга,
сообщества, и равенства.
Но Фрейд думал, что эти чувства
cохраняют оттенок подавленной зависти.
"Если мне не быть самым любимым,
если у мне не дадут особых
привилегий, пусть их не будет ни у кого!
Из этих наблюдений Фрейд
сделал обобщение:
- [Зигмунд] Социальная справедливость
значит, что мы отказываем себе во многом,
чтобы другим скорее всего пришлось
бы тоже без этого жить.
%чуть больше неизбежности%
- Окей, то есть мы не хотим, чтобы у других
было что-то, чего нет у нас,
поэтому мы завистливо настаиваем
на равноправии, чтобы защититься
от большего благополучия других.
Я с этим не совсем согласна,
ну, то есть, я думаю, что Фрейд
точно близок к чему-то здесь,
но в то же время разве некоторые
чувства общности не происходят
из чувства искренней
заботы о других?
(вздох)
Я тоже кое-о-ком заботилась, однажды.
Rosebud.
(звон бьющегося стекла)
Что ж, мы к этому ещё вернёмся.
Давайте пока меня отложим в ящик,
то есть это отложим в ящик.
Фрейда, то бишь.
Давайте отложим Фрейда в ящик.
В книге «Зависть: Теория
Социального поведения» от 1966 года,
социолог Хельмут Шок выдвинул теорию,
что зависть -
Это очень немецкое имя.
Хельмут Шок.
Солнце, у меня от него очень немецкое настроение.
Hallo meine Lieben.
Heute gibts ein neues Video!
С каждым днём мой немецкий всё хуже.
Шок выдвинул теорию, что зависть -
это не результат социального
или экономического неравенства,
зависть - это универсальный опыт
человека в любом обществе,
включая очень эгалитарные.
Например, в племенных и
деревенских культурах
по всему миру, часто существует концепт
чёрной магии или колдовства,
которые якобы используются завистливыми людьми
чтобы проклинать тех, кому они завидуют.
Вам, наверное, знакома такая
вещь, как сглаз,
которую мы унаследовали от Древней Греции,
или даже из ещё более ранних времён.
Культуры по всему миру сегодня
думают о сглазе как о
своего рода проклятье,
которое накладывается злонамеренным
взглядом завистливого человека.
Вы можете думать, что это
звучит суеверно,
но я думаю, что понятие сглаза
показывает более сложное понимание
зависти и социальной
опасности, связанной с ней.
Вы наверное видели когда-нибудь эти амулеты,
теперь даже есть эмодзи с ними,
они задумывались,
как обереги для защиты от сглаза.
Такой амулет называется «назар»,
что с арабского значит «взгляд»
или «наблюдение», похоже
на этимологию английского
слова «зависть» (envy),
от “invidia” на латыни,
что значит просто «смотреть на».
Таким образом, между культурами
есть согласие, что зависть
связана со зрением, злонамеренным
взглядом - сглазом.
И эти амулеты следствие того,
что многие люди боятся
зависти других людей и хотят
защитить себя от неё.
Как-то я смотрела турецкий ютуб-канал,
на котором был эпизод про сглаз,
и ведущий рассказывал, что для Мусульман-
- [Рассказчик] Есть традиция говорить-
- Машаллах.
- [Рассказчик] Или то, что пожелал Бог,
когда они восхищаются человеком или предметом.
Ну, знаете, чтобы не проклясть их ненароком.
- Мне это так нравится.
Типа, "без зависти!"
Как "без гейства", но без зависти!
Машаллах!
Топовый коммент на этом видео:
- [Мари] хотите защитить себя от злого
зеленоглазого монстра?
Так не рассказывайте другим о
ваших идеях, целях или желаниях.
Не хвастайтесь своими достижениями
в социальных сетях,
не постите фотографии своих детей -
вот как избежать проклятия.
- Вот видите, здесь Ким
Кардашьян и ошиблась
со своим постом на день рождения.
Ясно, что никто в киновселенной Кардашьянов
не слышал про сглазы.
Стоп, я же думала, что эти люди армяне.
Как это они не слышали про сгл- а.
Окей, забудем.
Каждый материал в медиа о них фокусируется
%“produce” в том смысле, что они становятся «виновниками» событий, по которым пишут посты/статьи/колонки, производят инфоповод%
на их хвастовстве завидным стилем жизни.
Это исключительно американский феномен.
Многие американцы не понимают,
что такое - бояться зависти.
То есть, буквально существуют
рекламы, которые обещают:
«Если вы купите этот эксклюзивный роскошный вибратор
вам будут завидовать все ваши друзья!»
Как будто хорошо, когда вам завидуют.
Ох, далеко не так.
Если люди вам завидуют, они о вас сплетничают,
их бесят ваши успехи
и радуют ваши невзгоды.
По сути, зависть полностью
противоположна любви.
Так кому нужно, чтобы им завидовали?
Ну, это противоречие человеческой природы.
С одной стороны, нам нужно быть любимыми,
но есть и другой импульс,
что-то вроде Гомеровского
стремления к славе и известности
%если «Гомэрический» был каламбуром, прошу прощения, мне показалось просто спешкой, но шутка классная%
и богатствам, которое в какой-то
момент вступает в противоречие
с нашей потребностью в любви.
В прошедшей эпохе позолоченного века в США были истории
вроде "Гражданина Кейна" и "Бульвара Сансет",
которые предупреждали о том, как грустно и одиноко
может ощущаться успех.
В древних демократических Афинах
существовала практика, называемая Остракисмос,
откуда и произошло английское
слово остракизм.
Остракизм был порядком,
по которому Афиняне
собирались и каждый из них записывал имя
человека, которого они хотели изгнать
на осколке керамики, называемый остракон.
И человека, набравшего больше всего
голосов, попросту изгоняли
из города на 10 лет,
без вопросов.
(смех)
Я люблю древний мир.
Всё было так прямолинейно.
Часто это использовалось, чтобы убрать кого-то
кто становился слишком
влиятельным или заносчивым,
или просто всех раздражал.
Согласно Плутарху, и я тут
просто зачитаю Википедию:
«В одной истории об Аристиде,
известном как „Аристид Справедливый”,
которого изгнали в 482 г.,
безграмотный гражданин,
не узнавая его, подошёл к нему, чтобы попросить
написать имя Аристид на его остраконе.
Когда Аристид спросил, почему,
человек ответил, что это
потому, что ему надоело слышать,
как того называют „Справедливый“.»
Это так хорошо.
Это так хорошо!
Видите, вот почему идея "культуры
отмены" абсурдна.
Это происходило с времён
зарождения цивилизации.
Люди во многих культурах, не всех,
но во многих культурах понимают,
что быть завидуемым -
это большое общественное бремя,
поэтому лучше не привлекать
к себе слишком много внимания.
Согласно Тамильской поговорке,
«Дерево, приносящее
фрукты, будет побито».
Это иногда называется
«синдромом высокого мака»,
потому что в саду срезают
самые высокие ростки мака.
Шок считает, что страх зависти
это большая подавляющая
сила во многих обществах.
- [Хельмут] В Гаити, Г.Е. Симпсон
нашёл, что крестьяне
старались скрывать их настоящую
экономическую позицию,
покупая несколько мелких участков
вместо одного большого надела земли.
По той же причине они не носили
хорошую одежду.
Это делалось намеренно, чтобы защитить себя
от чёрной магии завидующих им соседей.
- Справедливости ради, о таком
можно слышать и в США.
То есть, я знала людей из
серьёзно богатых семей,
которые приезжали в город
и одевались, как дворовая шпана.
Будто они пытались сойти за бедных.
Но обычно Американцы не признают
в открытую страха перед
завистью так, как это существует
во многих других культурах,
и я не думаю, что это случайно.
Мы - нация позёров.
И таким образом табу на
обсуждение зависти связано
с национальным идеалом
навязчивой демонстрации
нашего богатства.
Но, хотя страх зависти здесь
не обсуждается широко,
или даже не признаётся,
он всё равно существует,
только в подавленой форме; заключён
в пространство снов и искусства.
(драматическая оркестральная музыка)
В фильме "Чёрный Лебедь",
Нина - помешанная на безупречности балерина,
которая достигает своей
мечты, получив ведущую роль
в "Лебедином Озере", после чего её жизнь
и разум полностью отравляются
страхом зависти.
Чёрная магия, чёрный лебедь.
Поначалу, мы видим, как успех Нины стоит ей
очень реальной цены чужой зависти:
зависти её матери-бывшей балерины,
других девочек в труппе,
и бывшей ведущей балерины,
которую она заменила.
- Ты ему что, от****ла?
- Не всем так приходится.
- Я так люблю Винону Райдер.
Я так люблю Натали Портман.
Я так люблю Милу Кунис.
Я просто люблю женщин.
Где моя шоковая палка?
Прекрати!
Прекрати стэнить!
Но разумное опасение зависти
превращается в паранойю:
Нине начинают видеться
Чёрные Лебеди-двойники,
и её соблазняет бисексуальная
демонесса Мила Кунис,
старающаяся украсть её роль.
Вы поаккуратнее с этими
бисексуальными демонами.
Цап - и всё!
- У тебя что, был какой-то
лесбосон про меня?
- Прекрати.
- Можно сказать, что Нина
страдает от своего рода
самозависти, где она
завидует раскрепощённой,
сексуально освобождённой,
испорченной своей стороне,
способной на взрослую эротичность, а также
на исполнение роли чёрного лебедя.
Поэтому она представляет эту часть себя
как завидующую соперницу, которая
старается её заменить.
Как будто её разум разделён
между двумя позывами,
есть её доминантный позыв Белого Лебедя,
который мы можем назвать
личностью Сквидварда:
перфекционистская и отточенная,
но сдержанная и скованная.
И есть её репрессированный
позыв Чёрного Лебедя,
который мы можем назвать
личностью Спанчбоба:
Интуитивная, хаотичная, экстатическая.
В "Губке Бобе Квадратные Штаны",
персонаж Сквидвард
фундаментально является фигурой зависти,
порождённой проваленными амбициями.
- Здравствуйте, на связи
непризнанный талант.
- [Натали] Сквидвард стремится
к артистическим достижениям,
но остаётся посредственностью,
отчасти из-за его слишком сухого,
доктринарного отношения к искусству.
Спанчбоб социально равен Сквидварду,
они буквально соседи,
и они оба работают в одной
и той же фаст-фуд забегаловке,
на одного и того же эксплуатирующего капиталиста.
Но Спанчбоб - Моцартовский интуитивный гений,
способный преобразить
самые обыденные действия -
раздувание пузырей,
переворачивание бургеров -
в своего рода эстетическое вознесение.
Сквидвард невероятно завидует
необузданной радости и
интуитивной креативности Спанчбоба,
Но он не может признаться себе в этой зависти.
Поэтому он убеждает себя,
что на самом деле он ощущает
Презрение, снобскую надменность
по отношению к ребячеству Спанчбоба.
- Люди на самом деле хотят культуры,
не танцующих пузырей.
- Хотя глубоко внутри Сквидвард на самом деле хочет
то, что есть у Спанчбоба.
- Так красиво!
То есть, ээ-
- Мы можем это видеть, когда он не может удержаться
от надувания пузырей,
или когда он отдаёт
всё, что у него есть, взамен
получая обёртку от жвачки,
которая в руках Спанчбоба
была источником бесконечных развлечений.
Многие люди моего возраста,
когда смотрели Спанчбоба,
когда были детьми, пересматривают его и ужасаются,
что теперь они находят
больше общего с Сквидвардом,
в то время как, будучи детьми,
они видели себя в Спанчбобе.
Что ж, вы либо умираете Спанчбобом,
или живёте достаточно долго,
и становитесь Сквидвардом.
- Будущее!
- И в превращении в
Сквидварда есть боль,
которая обычно описывается как
"разочаровывающая обыденность
взрослой жизни", или
просто потеря детства.
Я бы сказала, что зависть к детству
это в строгом смысле Сквидвардовская эмоция.
Сквидвардская?
Мы теперь пользуемся такими словами?
Мы серьёзно используем это слово вслух,
перед миллионной аудиторией?
Окей.
Это по сути та же динамика,
как зависть Сальери по отношению
к Моцарту в "Амадеусе."
О Боже, Моцарта убил сглаз!
Вы поаккуратнее с этим, ребята.
Если у вас на пороге появляется
загадочный незнакомец
и в полночь просит вас
создать реквием-мессу
для вашего же отца, просто скажите нет.
Итак, в Губкамадеусе Моцартоштанах
мы наблюдаем трудолюбивого, но заносчивого подражателя,
завидующего простой игривости
спонтанного гения.
(Спанчбоб и Моцарт смеются)
[Сквидвард брюзжит]
-Grazie signore.
[Церковный Колокол]
-По сути, зависть Сквидварда к Спанчбобу,
это зависть Аполлона к Дионису.
Если рассматривать
"Губку Боба квадратные штаны"
с точки зрения философии
Фридриха Ницше-
не отключайтесь, девочки, здесь есть смысл-
мы можем сказать, что Сквидвард представляет
собой то, что Ницше называл
Аполлоновским импульсом,
в то время как Спанчбоб представляет Дионисов.
Ницше считал, что существует
две конфликтующие артистические
силы в человеческой личности.
Аполлонова, названная в честь
Греческого бога Аполлона,
стремится к самоконтролю, порядку,
логике, морали.
А Дионисова, названная в честь Диониса,
стремится к интоксикации,
буйству, страсти, интуиции.
Спанчбоб и Амадеус представляют
эти две силы в конфликте,
и здесь Аполлонова завидует
Дионисовой.
Конечно, на самом деле искусство
создаётся не так,
потому что Ницше как раз и говорил,
что эти две силы должны
быть в гармонии.
Не может быть чисто Дионисова
человека искусства,
вроде Спанчбоба, потому что
создание хорошего искусства
требует хоть какой-то
дисциплины и порядка.
- Видите?
Это вопрос навыка!
- Иначе вы просто какой-то
пьяный идиот с гитарой.
Вон со сцены!
Поэтому "Чёрный Лебедь" в
каком-то смысле более реалистичен.
Чтобы выступить безупречно,
Нине приходится
объединить её разбитую личностью
и станцевать обоих лебедей,
тем самым разрешив завистливую борьбу
между её двумя артистичными силами.
- Безупречно.
(величественная оркестральная музыка)
- Другой фильм о страхе
завистливых балерин-двойников-
можете догадаться?
-это "Мы" (Us, 2019), фильм ужасов Джордана Пила,
драматизирующий подавленную
экономическую вину
и страх американского среднего класса.
Мы видим Вилсонов, умеренно
зажиточную семью
с собственной дачей и лодкой,
и семью Тайлеров,
немного более зажиточную белую
семью, которым Вилсоны завидуют.
Видела их новую машину, да?
Как будто назло.
Ему просто надо было
подъ**ать меня, купив её.
- Одной ночью, в дом Вилсонов
пробирается
семья их монструозных двойников.
Ред, единственный двойник, способный говорить,
объясняет, что её семья
метафизически связана
с Вилсонами, и проживает
жалкие и несчастные версии
их жизни в лиминальных подвалах
под землёй.
В супер пупер лиминальных.
Я на золпидеме на встрече анонимных алкоголиков.
Чёрт, опять!
- Давным-давно, жила на свете девочка,
и у этой девочки была тень.
Они были связаны вместе.
Когда девочка ела, её еда была
тёплой и вкусной.
Но когда её тень голодала,
Ей приходилось есть крольчатину,
сырую и кровавую.
- Мы затем узнаём, что по всем США (US, United States)
Ох, Мы (Us) это как США (US)...
Эй, это же название фильма!
Ооох.
Связанные восстали, чтобы
убить их привилегированных двойников
и взяться за руки на протяжении
всей страны, в эдакой тёмной пародии
благотворительной акции 1986 года для бездомных
под названием "Руки на Протяжении Америки".
Моя интерпретация фильма "Мы"
в том, что он выражает
чувство вины среднего класса
о своих привилегиях, и страх зависти.
Это не фильм о рабочем классе.
Если бы он был о рабочем классе,
то они бы могли разговаривать на
человеческих языках,
и не были бы страшными монстрами,
которые издают животные звуки
(рычание)
и шатаются вокруг, как зомби.
Это фильм о кошмаре тревожного
среднего класса, который воплощает
рабочий класс.
"Мы" осознанно представляет собой
то, что другие фильмы о вторжениях
представляют неосознанно:
страх перед завистливыми
бедными, перед революцией,
перед восстанием рабов.
- Давай без отсылок к "Один Дома."
- Но "Мы" отходит от других
фильмах о вторжениях в дом
в том, что мы видим не только
страх перед низшими слоями общества,
но и чувство вины.
Идея связанного низшего слоя
представляет себе жизнь
как антагонистическую игру, где каждая
секунда вашего счастья стоит вам
страдания других людей.
Это невероятно виновная
фантазия, интернализация
логики чёрной магии людей,
которые винят тех, кому они завидуют,
в своих бедах.
Как сказал Шок, "Урожай моего соседа
мог быть лучше и больше моего
только потому,
что у него получилось как-то
уменьшить мой
с помощью чёрной магии."
Таким образом, страх зависти,
и чувство вины за свой успех,
репрессированы в американской культуре,
но они всё равно находят выражение в фильмах.
Джордан Пил - своего рода
Чарльз Дикенс
21-го века.
"Мы" напоминает мне
"Рождественскую песнь в прозе",
что уж точно является историей
о чувстве вины богатых.
Скруджа посещают призраки,
которые показывают, насколько
несчастные жизни
у его рабочих, и как он
умрёт в одиночестве,
и все будут его ненавидеть,
и на его похороны придут
только бизнесмены, на условиях,
что там будет бесплатная еда.
Дикенс был мастером запугивания
богатых людей.
Может быть, страх зависти может служить
мягко регулирующей цели,
мотивируя благотворительность
и щедрость среди богатых.
Но в общем и целом я подозрительно отношусь
к зависти как политической мотивации.
Потому что, помните,
базовая логика зависти - это
"если не мне, то никому"-
чисто негативный, деструктивный
стиль мысли.
Это отбирание привилегий не для
того, чтобы сделать жизнь низших
классов лучше, а для того,
чтобы психологически удовлетворить
завистливого человека.
И, хуже того, нужно также помнить,
что зависть субъективна.
Она необязательно ставит своей целью
объективную власть и привилегии.
Так что зависть в политике
далеко не исключительно является чертой
левых.
Консервативная политика
полна зависти.
Как пример возьмём обсуждения вокруг
отмены долгов по образовательным кредитам.
часто можно слышать что-то вроде:
"Мне пришлось выплачивать свои долги,
поэтому они тоже должны.
отменять долги нечестно!"
Логика здесь такая:
"Если уж мне не отменили
мои образовательные долги,
тогда не отменять никому."
Это зависть между поколениями,
которая встречается достаточно часто.
Обычно старшие поколения
завидуют младшим.
"Нынче детям так легко жить,
когда я была молодой,
мы кушали на завтрак гвозди,
и отправляли смски
через Pony Express."
Чувство здесь, по сути, в том, что несправедливо,
что дети нынче не страдают так,
как страдала я.
Или возьмём концепт "welfare queen"
(королевы на пособиях),
от которого прямо несёт
завистью и белой неприязнью.
Или то, как консерваторы
говорят об иммиграции,
преисполненные завистливыми подозрениями о том,
как нелегальные иммигранты проберутся
и сядут на государственные пособия,
не выплачивая налоги.
"Я зарабатывал деньги потом и кровью,
так почему эти люди должны
получать что-то бесплатно?"
И стоит помнить, что жизнь нелегального
мигранта в реальности далека от
этой фантазии, живущей в головах
людей, завидующих им.
Зависть ощущается более остро
горделивыми людьми,
поэтому она ощущается куда больнее,
когда направляется к людям,
которые "должны быть ниже вас."
Еврейская радикальная феминистка
Андреа Дворкин сделала
с моей точки зрения достаточно
сильный аргумент
в пользу того, что и антисемитизм, и мизогиния
отчасти имеют корни в зависти.
Она цитирует женоубийцу-протагониста
повести Льва Толстого
"Крейцерова Соната",
которому противно то,
что женщины и евреи
парадоксальным образом находят силу
в своём угнетении.
- [Лев] Точно так же как евреи,
как они своей денежной властью
отплачивают за свое угнетение,
так и женщины.
"А, вы хотите, чтобы мы были
только торговцы. Хорошо,
мы, торговцы, завладеем вами",
- говорят евреи.
"А, вы хотите, чтобы мы были только предмет чувственности,
хорошо, мы, как предмет чувственности,
и поработим вас."
- [Натали] Дворкин говорит:
- [Андреа] эта доминантность женщин над мужчинами
ощущается мужчинами как реальная,
эмоционально реальная,
сексуально реальная, психологически
реальная; она становится
причиной ярости мизогина.
Кажется, будто женщина управляет сексом.
Мужчине он нужен.
Это является причиной его ярости
к её кажущейся власти над ним."
- Женщины контролируют доступ к тому,
что хотят мужчины,
что даёт женщинам своего рода непрямую власть,
которой некоторые мужчины завидуют.
Они завидуют сексуальной власти женщин.
Мизогину безразлично, что,
особенно во времена Толстого,
женщины объективно имеют
меньше власти в обществе, чем мужчины.
Он завидует женщинам, потому
что у них "есть" то, что он желает.
Так же Веймарским антисемитам
было безразлично,
что Евреи были угнетаемым
меньшинством.
Антисемитизм часто имеет корни
в завистливом помешательстве
на диспропорциональном влиянии
и богатстве Евреев.
- [Хельмут] Не абсолютные
различия между
людьми кормят зависть,
но субъективное восприятие,
оптика зависти.
(драматическая оркестральная музыка)
- Свет мой, зеркальце! Скажи,
я ль на свете всех сучей?"
- Ты сучара, спору нет;
Но есть дева всех сучее.
- О да, это я.
- Что?
- В каком-то смысле,
я всего лишь в начале
всего этого перехода, ну,
как маленькая молодая девочка,
которая через всё это проходит.
Спальные вечеринки с девчатами.
А что мы делаем на спальной вечеринке?
Мы, типа, подушками боремся
и всякое такое?
- Увы, эта дева сучей тебя.
- Моё щеголяние в инсте
было бессмысленным!
Ух.
(драматическая оркестральная музыка)
Классический мультфильм Диснея
"Белоснежка и злая милфа"-
это история так называемой
"горделивой и злой" королевы,
которая помешана на зависти к
красоте её собственной падчерицы.
Вы уверены, что это для детей?
Каждый день королева милф спрашивает зеркало:
кто красивее всех?
И зеркало отвечает, что королева
красивее всех,
но затем в один день говорит,
что её падчерица, Белоснежка,
самая красивая, чего королева не может стерпеть
и в порыве завистливой ярости начинает серию
поразительных покушений на убийство.
Итак, для начала, давайте
поговорим о дырах в сюжете, динь?
(треугольник звенит)
Вы серьёзно говорите,
что это красивее этого?
Эм, динь!
Разве Белоснежке не, что там, 12 лет?
У тебя всё в порядке, Уолт?
Почему бы тебе не присесть?
Может, ей не 12, я не знаю,
сложно сказать, потому что она постоянно
в окружении коротышек.
Но она такая скучная!
А королева такой плохиш.
Наступи мне на горло, мама.
Это хорни видео.
Ну конечно, потому что я перестала
кататься на коричневом тигре.
Я опять чувствую пульс в своих венах.
Несмотря на несправедливость
мультфильма к его главной милфе,
"Белоснежка" иллюстрирует
некоторые интересные вещи о зависти.
Вновь мы встречаем чёрную
магию и колдовство
как выражение зависти.
Мы видим разницу в возрасте,
межпоколенческую зависть,
зависть молодости.
Это немного напоминает мне
о миллениальных женщинах,
которые доживают до 30 лет
и внезапно ощущают ярость к зумерам.
Достаточно контрпродуктивно, учитывая,
что если ты волнуешься о старении,
жалобы о молодняке наверное не очень
помогают тебе, солнце.
Можно также подумать, не замешана
ли в деле
злой королевы ревность,
то есть что, она волнуется, что Король
влюбится в свою дочь?
Ну, я так не думаю, потому что
мы короля ни разу не видим.
Королева его не упоминает,
вопрос не в нём.
Так что здесь нет романтической ревности,
это просто одна женщина,
завидующая другой, из-за красоты
как таковой
Мы стэним фильм, проходящий тест Бехделя,
о том, как две женщины друг друга ненавидят.
Gatekeep, gas...girl,
gategirl, gaskeep, lightboss.
На самом деле, в оригинальной
версии Братьев Гримм,
королева сначала пытается убить Белоснежку
бьюти-аксессуарами: отравляет гребень
и затягивает корсет до смерти.
Хотелось бы мне так умереть.
Что на самом деле удивительно -
это решительная злость камикадзе
во всём этом.
Эта королева, которая, как
мы знаем, помешана на красоте,
готова перевоплотиться с
помощью колдовства
в уродливую старую бабу,
просто чтобы дать Белоснежке
отравленное яблоко.
И королева, перевоплощающая себя
в виде старухи, имеет параллели
с Сатаной, скрывающимся
в образе змея.
Можно даже сказать, что здесь королева
это просто личность Сатаны,
это просто вновь "Потерянный рай",
что, кстати, также и оглавление
моего мемуара.
Королева невероятно мелочная,
потому что даже согласно,
опять же, безвкусному и глупому зеркалу,
Королева - всё ещё вторая самая
красивая женщина
на свете.
Как может кто-то, кто находится
так близко к верху иерархии,
быть поглощённым завистью?
Ну, потому что так зависть
и работает.
Она мелочна, она субъективна,
и она безразлична
к масштабу неравенства
или абсолютной позиции
в иерархии в целом.
Поэтому вы можете быть вторым лучшим человеком в мире
и всё ещё обсессивно завидовать
даже одному человеку,
который еле-еле выше вас.
И в самом деле, есть исследования о том,
что люди с серебряными медалями на Олимпиаде
меньше удовлетворены их наградой,
чем те, кто
получил бронзу.
Вероятно, потому, что бронзовые
медалисты просто рады в принципе
попасть на подиум, в то время
как получившие серебро так близки
к первому месту, что они не могут
не думать о том, что бы могло быть?
Люди формируют свои
идентичности и самооценку
не через сравнение себя
с абсолютным стандартом,
а через сравнение себя с другими людьми.
И мы скорее сравниваем себя с теми,
кто нас окружает, нежели с теми,
кто от нас далеко.
Мы можем называть это
"эффектом близости" зависти.
Мы с большей вероятностью будем
завидовать тем, кто к нам близок,
или похож на нас, особенно людям,
с которыми мы конкурируем.
Вот, почему соцсети -
это такой кошмар.
Они инкубаторы зависти.
Потому что мы оказываемся
близко ко всем остальным,
поэтому всех нас сравнивают,
мы со всеми конкурируем.
И это может уничтожить вашу самооценку,
потому что вы сравниваете свою реальную жизнь
с этими идеализированными образами.
И публичные фигуры превращаются
в своего рода маяки для зависти,
из-за численной видимости
популярности и успеха.
И из-за извращённых последствий
эффекта близости зависть
среди угнетаемого класса
часто более ядовита
и обсессивна, чем зависть
к угнетателю.
И, к примеру, в "Белоснежке"
и "Чёрном Лебеде", мы видим женщин,
завидующих другим женщинам,
потому что женщины часто
конкурируют с другими женщинами.
И я знаю, что это
мизогинное клише,
что в медиа постоянно можно видеть
самовлюблённых, завистливых женщин,
завистливых сучек, борющихся из-за мужчин,
из-за молодости, из-за красоты.
Это как женственность королев дрэга,
женственность "Смерть ей к лицу."
- En garde,
Сука!
Так что да, это своего рода
мизогинное клише,
но, как бы сказать это поделикатнее,
иногда сама реальность мизогинна,
например когда мои ресницы отклеиваются.
В этом явно вина патриархальных махинаций.
В её эссе от 1976 года, "Trashing:
The Dark Side of Sisterhood",
феминистка Джо Фриман писала
о её остракизме
изнутри женского движения.
- [Джо] Годами я наблюдала
с растущим разочарованием
на то, как Движение
осознанно уничтожает кого-либо
внутри него, кто хоть как-то выделяется.
- [Натали] Она цитирует речь
другой феминистки, Ансельмы Дель'Олио.
- [Ансельма] И кого они атакуют?
Достижения какого-либо рода,
видимо, являются
самым худшим преступлением:
сделайте что-либо, что
любая другая женщина, по секрету
или нет, считает, что
может сделать так же хорошо,
и всё.
На вас сразу вешают клеймо
амбициозной оппортунистки,
безжалостной наёмницы, готовой заработать
славу и богатство ценой
мёртвых тел самоотверженных сестёр,
похоронивших свои способности
и пожертвовавших своими амбициями
во славу феминизма.
- [Натали] Фриман спекулирует-
- [Джо] Основная причина,
по которой было так мало
великих женщин-*кого-либо* -
это не просто то, что величие
было неразвито или не признано,
но то, что женщины, показывающие потенциал,
наказываются как женщинами,
так и мужчинами.
"Страх успеха" достаточно рационален,
когда вы знаете,
что последствие достижений -
это неприязнь,
а не хвала.
- И ни в одном месте в этом эссе Джо Фриман
не использует слово зависть, но, как обычно,
зависть, как всегда, под поверхностью,
портит всем жизнь.
(драматическая оркестральная музыка)
Итак, Фриман описывает,
как люди из угнетаемых групп,
чьи амбиции
позволяют им встать поверх
ограничений угнетения,
часто изгоняются из своих
собственных сообществ.
Но у неё нет причинно-следственного
объяснения тому, почему так бывает.
У меня есть объяснение.
Объяснение - это зависть.
И женщины с большей вероятностью
завидуют другим женщинам.
Транс женщины с большей вероятностью
завидуют другим транс женщинам.
О боже, неужели я касаюсь этой темы?
По-хорошему, если это рассматривать,
это видео должно быть длиной в девять веков.
- En garde,
Сука!
- Многие люди думают, что
транс женщины завидуют цис женщинам.
И в этом есть доля правды.
В моей жизни было время,
когда я завидовала цис женщинам
за то, что они цис женщины,
но сейчас я себе как бы
даже не позволяю
мысль вроде "что было бы,
будь я цис женщиной?"
И как бы, потому что стать
цис женщиной невозможно,
это недостижимо, я на самом деле
завидую цис женщинам меньше.
Итак, транс женщины с большей вероятностью
завидуют другим транс женщинам.
Из-за эффекта близости,
и потому что другие транс женщины представляют собой
реальную возможность того,
кем я, транс женщина,
могла бы стать.
Она - стандарт, с которым я могу
разумно себя сравнивать.
Вот пост, который кто-то сделал
на моём фан-сабреддите.
- [Постерка] Мне одной здесь
сложно
смотреть транс людей, создающих контент?
Прежде, чем я поняла, что я транс женщина,
Я просто обожала людей вроде
ContraPoints, NyxFears,
и других транс инфлюэнсеров.
Но с тех пор, как я поняла, что я транс-,
У меня есть это злое, неприятное
чувство в животе
когда мне рекомендуют
эти видео.
Я серьёзно любила ContraPoints,
но когда я пытаюсь смотреть
её видео,
мне хочется кричать.
У меня есть это чувство ко всем
транс людям, которые пассят.
["пассить" - социально выглядеть и восприниматься
в соответствии с гендерной идентификацией]
У меня такая ненависть к ним,
и я не знаю, почему.
Я просто токсичный человек?
(вздох)
- Что ж, солнце, ты не токсичный человек.
По крайней мере, не хуже, чем кто-либо ещё.
Просто человеческая природа -
это токсичный человек.
И это "злое, неприятное
чувство в животе",
от которого тебе "хочется кричать",
и "ощущается такая ненависть" - у него есть имя.
И это имя - зависть.
Я на самом деле восхищаюсь
человеком, написавшим этот пост.
Потому что лучше с этим справиться
и нельзя:
вы замечаете это чувство, но вы
не одобряете это чувство.
Хотелось бы мне, чтобы больше людей
могли ощущать что-то,
не бросаясь к "рациональной" защите этого чувства.
И на самом деле, рациональность -
не часто ли это лишь попытка
сделать наши чувства заразными?
Иногда у людей вообще нет
никакой осознанности.
Например, существует определённого рода,
эм, бумер-транссексуал, который жалуется, мол
"Во время моего перехода мне пришлось пройти
через столько медицинских барьеров,
но в эти дни детишки
могут просто забежать
и выйти с гормонами в руках."
Это транс-версия межпоколенческой зависти.
"Мне было сложно, поэтому
сложно должно быть всем."
Как обсуждение студенческих кредитов.
Если не мне, то никому.
И, слушайте, у меня есть
симпатия и восхищение к
транс людям постарше,
например, жизнь транс женщины в 2021
это уже максимум неприязни ко мне,
с которым я могу справиться.
Я не могу представить, как
сложно это было в восьмидесятых.
Но боль зависти это не хороший аргумент.
Зависть это не праведный гнев.
И злонамеренные требования
завистливых людей
стоит игнорировать.
Боже, это сообщество.
Постоянная конкуренция,
зависть, кринж.
Из-за этого очень сложно
находить общий язык с другими транс людьми.
О, кстати говоря.
Гей-перерыв, гей-перерыв!
Зависть представляет собой уникальную проблему
для людей с влечением к тому же полу,
из-за большего риска завидовать тем,
к кому вы испытываете влечение.
- [Lil Nas X] Я хочу
(цензура) тех, кому завидую,
Кому завидую.
Это классическая проблема
"хочу ли я тебя, или
хочу ли я быть тобой".
Я знала фем-квир женщин, которые говорили,
что не могли бы встречаться с другой фем-женщиной,
из-за волнения, что
они бы ей просто завидовали.
Этой проблемы нет, если
встречаться с мужественными женщинами.
Потому что наличие отдельных ролей,
отдельной эстетики,
отдельных категорий,
помогает избежать зависти от
близости между партнёрами.
Увы, я не настолько умная.
В общем и целом, меня привлекает женственность,
но я также хочу и воплощать своего рода
женственный архетип.
я не мужественная,
и я не хочу такой быть.
Знаете, я раньше думала,
что мне захочется только встречаться
с другими транс-женщинами
из-за взаимопонимания,
но на этом этапе я как бы поняла, что для меня
может быть просто
психологически лучше
открыть себя к свиданиям с цис женщинами.
Я раньше не хотела этого делать,
потому что я боялась, что буду
чувствовать себя, как мужчина,
но сейчас, реально,
просто будь мужчиной.
Пофиг, всё ок.
Как однажды сказала дрэг-королева,
"Я больше мужчина, чем ты когда-либо будешь,
и больше женщина,
чем у тебя когда-либо будет."
Да, боже.
Можно пожалуйста убрать
текилу из кадра?
И мне кажется, что вообще это нормально-
не знать для себя, чего хочется больше-
быть с ней или быть ею.
Но если вы хотите близости,
вам придётся выбрать что-то одно.
Выбрать влечение, а не подражание.
Представьте, как это выглядит со стороны.
Что может быть более отталкивающим,
чем партнёр-повторюшка?
"Марья Ивановна, пусть она не списывает!"
Я часто шучу про то, что
Буффало Билл -  легенда и икона
всея транс сообщества,
но поверьте мне: вы бы не хотели
встречаться с этой сучкой.
Представьте себе встречаться
с Евой из "Всё о Еве".
Нет.
Нет, спасибо.
Так что если вы квир-женщина,
ну или даже квир-кто-угодно,
и вы заметили, что
завидуете своей паре,
мой совет: не беситесь с жиру.
Завидная невеста сама выбрала вас.
Так что садитесь поудобнее,
расслабьтесь,
и получайте удовольствие.
Я понимаю, всё сложно.
Нас учат не бояться того,
что мы на самом деле желаем,
но как понять, чего именно желаешь больше?
Хочу ли я к мамочке,
или, может, я хочу быть мамочкой?
Ответ: да.
Да.
Но вернёмся к Зигмунду Фрейду.
Материнская половина восторжествовала!
(драматическая электронная музыка)
- Я нормально выгляжу?
У меня голова не сползла?
Мы видели неоднократно, что
люди избегают слова "зависть".
Особенно когда дело касается
их собственных чувств.
Например, постерка, которая писала
о "злом, неприятном чувстве в животе",
но не могла назвать,
что именно она чувствует.
Есть две причины, по которым люди
отрицают собственную зависть:
чувство вины и стыд.
Стыд! Завидовать стыдно.
Потому что зависть подразумевает,
что ты в чём-то хуже других.
Это стыдно.
Это ранит самолюбие.
И чувство вины, потому что зависть зла.
Завидуя, ты ощущаешь злость
и горечь из-за чужого успеха и благополучия,
и может даже желаешь, чтоб они потеряли всё,
что имеют и чему ты завидуешь.
Это жестоко, асоциально и, в большинстве
этических систем, аморально.
В таком желании в обществе
обычно признаваться недопустимо.
Итак, зависть постыдна и неприемлема в обществе.
И мы справляемся с этим, подавляя
её из собственного сознания.
Но она всё ещё там, и, чтобы
поддерживать это отрицание,
мы убеждаем себя,
что это злое, горькое чувство
внутри нас - это
что-то другое.
Подумайте о том, как в Спанчбобе, Сквидвард
выражает презрение к
ребячеству Спанчбоба,
за то, что тот дует пузыри,
что ему весело на работе.
Когда, на самом деле, Сквидвард
завидует необузданной радости Спанчбоба,
и его интуитивной креативности.
Но он не может позволить себе
даже мысль о том,
что он завидует Спанчбобу,
потому что это значило бы,
что ему придётся признать неизбежную правду о том,
что он ощущает превосходство Спанчбоба.
Поэтому вместо этого
он убеждает себя,
что на самом деле он
утончённый сомелье искусства,
смотрящий свысока на этого дурачка.
- Как так получилось, что меня
окружают такие соседи-лузеры.
(мелодия кларнета невпопад)
Мы можем это называть сублимацией
зависти в презрение.
Сублимация это термин из психоаналитики,
означающий, что
вы превращаете чувство, ранящее эго,
или социально неприемлемое желание,
в что-то более удовлетворяющее эго,
или более социально приемлемое.
Классический пример, используемый Фрейдом -
это трансформация сексуальных желаний,
эротической энергии,
в креативное самовыражение.
Как однажды сказала основательница
нофап-движения, Леди Гага,
"У меня есть такое странное чувство, что
если я пересплю с кем-то, то они
заберут мою креативность
через мою (цензура)."
Итак, согласно Фрейду, подавляющее
большинство эротических желаний
на самом деле не могут быть удовлетворены.
И не говори, Зигмунд.
Ух, печаль.
Но у этого есть и позитивная сторона,
мол, вы можете и сублимировать
свои эротические страсти
в более социально приемлемую продуктивность.
Так что, вместо того, чтобы натирать вареник,
может быть вы пишете новеллы
о хорни вампирах,
или может даже философские трактаты
о воле к власти.
О, мы до тебя ещё дойдём.
Фрейд думал, что сама цивилизация построена
ценой наших инстинктов,
большей частью которых мы должны
пожертвовать, чтобы жить в обществе.
Поэтому, как и эротические позывы, я думаю, что зависть
может быть сублимирована, что
и происходит, когда
она превращается в презрение.
Другой пример - это
блог McMansion Hell,
который насмехается над
безвкусной архитектурой
заносчивого мусора в таунхаусах.
Я бы сказала, что часть
удовольствия в прочтении этого блога
в удовольствии и облегчении
смотрения на богатых свысока.
Потому что завистливо смотреть
снизу вверх на богатых больно.
Это заставляет вас чувствовать себя ниже.
И один из способов справиться
с этой болью - это сублимация зависти,
можно притвориться, что вы - аристократический
эстет, смотрящий свысока
на вульгарные вкусы arriviste.
"Эти подвешенные контрфорсы -
вершина безвкусия."
Другой пример - это насмешки
над пластической хирургией.
Я однажды слышала, как транс женщина сказала, мол,
"По крайней мере я не выгляжу,
как испорченная секс-кукла!"
Подтекст здесь в том, что есть определённый тип
транс женщины-инфлюэнсерки, живущей в Лос Анджелесе,
пережившей множество пластических операций,
чтобы достичь кукольной эстетики.
Но вам нужно очень много денег,
чтобы выглядеть вот так.
И множество транс женщин
не может позволить себе операции,
которых они хотят.
И один способ справиться с этим недостижимым желанием -
это убедить себя, что то, чего вы не можете достичь -
оно и так того не стоит.
Также можно наблюдать на Твиттере дискурс о том,
что "пассинг это трансфобия".
Есть старая греческая басня о том, как лис
хочет виноград, но не может
дотянуться до лозы,
поэтому он уходит с горечью,
приговаривая: "ну и что,
этот виноград и так трансфобный."
Цисгендерная версия этого - это, возможно,
мем про "нитаких" девушек,
что есть классический пример
сублимации зависти в презрение.
Клише обычно в том, что другие
девушки популярны
и легко доступны, у них
искусственные загары и ногти,
они любят вечеринки, и макияж,
и глупую музыку для идиотов.
Но я с изюминкой и настоящая,
я слушаю Pink Floyd
и читаю книжки и ем много пиццы
поздно ночью в одиночестве
и грущу.
Обычно есть подтекст
комплекса неполноценности,
где "другие девушки" более
социально приемлемы,
женственны, и собраны.
Часто, эти "другие девушки"
даже попросту выдуманы,
да, они - медиа-конструкт
идеализированной женственности.
Где вообще эти "другие девушки",
которые никогда не ели пиццу
и любят носить макияж
в девять утра по субботам?
Они в шкафу спрятались?
Вы их положили в отдельную
кучку для белья?
Эти другие девушки сейчас
в одной комнате с нами?
Чувство неполноценности
по отношению к "другим девушкам" показывается как
своего рода презрительное
хипстерское превосходство,
что на самом деле является персоной неприязни,
защищающей эго.
Как Джэнис из "Дрянных Девчонок".
Она на самом деле не лесбиянка.
Она из Ливана.
- Ливанка.
- Регина просто запуталась.
И затем она танцует с мальчиком
и в конце её принимают обратно
в женский коллектив.
Спасибо за это, Тина Фэй.
Очень помогло.
(огорчённый лесбовздох)
Отлично.
Другой способ сублимировать чувства
завистливой неполноценности -
это трансформация их
в моральное превосходство.
Моральное превосходство, при этом, служит лишь убежищем
для людей, которым
больше нечем гордиться.
Нам не нужно чувствовать вину
или стыд за зависть,
если мы себя убеждаем,
что на самом деле мы ощущаем
"оправданную" ненависть.
Например, подумайте о морали
вокруг сексуальности.
Часть 69: Шлюхи
Угу, и что вы мне сделаете?
Отмените меня?
- En Garde,
Сука!
- Почему все так ненавидят шлюх?
Шлюхи и мухи не обидели.
Открытая сексуальная раскрепощённость
в какой-то мере похожа на богатство.
Вы показательно наслаждаетесь чем-то,
чего другие хотят, и, возможно,
неспособны получить.
У многих культур есть нормы касательно скромности,
например, требование женщинам
прикрывать волосы на людях.
Обычно это объясняется, как
защита от мужской похоти,
но я думаю, что это также может
предотвращать более обобщённый вид зависти,
которую может привлекать женская красота.
Мужчины часто слат-шеймят, потому что они хотят
контролировать женскую сексуальность.
И под женской сексуальностью
я подразумеваю мужскую сексуальность.
Потому что часто они стараются
контролировать именно
собственное желание.
Но ядовитый слат-шейминг часто
можно услышать
из уст самих женщин.
И это более сложная вещь,
это больше, чем простая зависть.
Иногда это происходит из чувства,
что женщина,
занимающаяся сексом с многими мужчинами,
подрывает коллективную силу
"удерживания" секса от мужчин,
будто она своего рода штрехбрехер.
Но также иногда существует неприязнь по поводу того,
что женщина, показывающая своё тело,
использует его,
чтобы добиться "незаслуженного" внимания.
И от этого веет завистью.
"Я не использую своё тело, чтобы
получать внимание, поэтому никто не должен!"
Подавленное чувство здесь - это
"может, мне немного завидно, что
она получает столько внимания,
постя свои нюдсы."
Но вы это не думаете. Вы думаете:
я выше этого.
Потому что я целомудренна,
у меня есть манеры, я феминистка.
Я бы также предложила обвинить её в
"потакании мужскому взгляду",
это, конечно, феминистский способ
назвать кого-нибудь "грязной дворовой потаскухой."
Опять же, мы встречаем сублимацию
зависти в презрение,
и часто наше презрение
"благодетельно", "морально".
Психологическая нужда убеждать
себя, что зависть -
это мораль, может стать настолько сильной,
что мы начинаем изобретать новые поводы
для того, чтобы разозлиться.
К примеру, возьмём тенденцию представлять,
что богатые и властные среди нас
наслаждаются дикими Сатаническими оргиями,
и наслаждаются запретными плодами,
в которых нам жизнь отказывает.
Например QAnon, эти сторонники
теорий заговора любят
представлять себе Хиллари Клинтон,
откинувшуюся в кресле
посреди сада, полного земных наслаждений,
вкушая сладкие плоды эфебов.
Живи, смейся, люби королеву.
Зависть очень изобретательна, когда вопрос
касается гедонистической
экстравагантности завидуемых.
Давайте поговорим о Марии Антуанетте,
Королеве Франции, попавшей под
гильотину во время Революции.
Если вы знаете хоть что-то
о Марии Антуанетте -
скорее всего, это то, что,
когда она услышала о голоде,
когда у людей не было хлеба,
она сказала:
"Пусть едят пирожные."
Вот это злая сучка.
Как она могла это сказать?
А она и не говорила.
Она никогда такого не говорила.
Это ложь.
Фраза "пусть едят пирожные",
в оригинале "пусть едят бриоши",
в первый раз появилась
в Признаниях Руссо, написанных в 1765,
когда Марии Антуанетте было 9 лет.
Руссо писал, что фраза принадлежала
"великой принцессе."
Вероятно, никто никогда этого не говорил.
Это немного похоже на самое
знаменитое фото Пэрис Хилтон,
где она носит майку с надписью
"Перестаньте Быть Бедными".
Вот это злая сучка.
Как она могла такое носить?
А она и не носила.
Это фотошоп.
Настоящая майка имела надпись
"Перестаньте Быть Отчаянными."
Зависть любит сфабриковывать
дьявольские преступления
своих врагов, видимо,
чтобы это подходило их
гедонистической экстравагантности.
Ну то есть, что такое - злодей Диснея,
если не зажиточный гомосексуал,
видимый глазами
завистников.
- Смотрите, как я сверкаю.
- Я попробую снизить ISO
потому что здесь сейчас (цензура) как ярко.
Окей, ну, это намного более низкое ISO.
Что если я притащу сюда ещё светильник?
Вот это настоящая история этого канала:
Порыв одной биологической женщины
к созданию гармоничной
цветовой палитры.
В годы до и во время Французской революции,
Марию Антуанетту постоянно клеветали
в противной жёлтой прессе, называемых Libelles (либеллы).
Тот же корень, что у
английского слова libel (клевета).
Часто порнографические либеллы
изображали королеву
как бисексуальную демонессу, постоянно завязанную
в пьяных оргиях
и сексуально манипулирующую
всех вокруг себя.
Всё из чего очень интересно,
но всё из чего также неправда.
Историк Роберт Дарнтон назвал это
"лавиной клеветы", которой
"равных не было
в истории поношения."
Эта женщина была козлом отпущения,
моральным козлом отпущения,
за структурные провалы сломанной
экономической системы.
И к тому времени, как она предстала
перед Революционным Трибуналом в 1793,
настоящий человек, Мария Антуанетта,
уже долгое время жила лишь в тени
оклеветанной своей карикатуры.
Ну, может и был один хороший повод
казнить бывшую королеву:
ваша новая республика будет выглядеть
немного более легитимно,
если у вас вокруг не тусят
живые монархи.
Кто-нибудь скажите об этом англичанам.
Но проблема с этим поводом в том,
что он ничего общего не имеет
с тем, "заслуживала"
ли Королева смерти.
И обезглавливание новоиспечённой
вдовы и матери двух детей,
перед гогочущей толпой,
по причине политического удобства, может ощущаться
немного совестно.
Поэтому революционерам пришлось убедить себя,
что бывшая королева "заслуживала этого,"
что было довольно легко после,
опять же, дюжин лет
ложных и клеветнических сплетен.
В её биографии Марии Антуанетты,
Антония Фрейзер описывает,
как тюремные сторожи
разлучили Марию с её
восьмилетним сыном,
кого они напоили алкоголем и подговорили на то,
чтобы он обвинил свою мать в инцесте.
Чтобы оправдать убийство Марии Антуанетты,
им пришлось уничтожить идею
этой женщины как матери.
Поэтому её обвинили в том, что
можно было бы назвать и преступлениями
против этики
в игровом журнализме,
и отправили к гильотине,
где её последние слова были
извинения перед палачом за то,
что она наступила ему на ногу.
Эм, женщины перестаньте извиняться челлендж!
Вот, как выглядит победа
жёсткой сучки.
Итак, Мария Антуанетта
всё делала правильно.
Приветкакдела.
В тот день погибла невинная милфа.
И я с этим не готова мириться.
Итак, у нас есть психологический
стимул думать,
что люди, которым мы завидуем -
это аморальные монстры.
Потому что тогда мы можем окрестить нашу ненависть
и насилие к ним "справедливостью".
Злость обычно не может думать о себе как о злости.
И часть причины этому лежит в том,
что называть злость своим именем -
это портить всем кайф.
Это напоминает мне о втором
лучшем дне в истории Твиттера:
1-е Октября, 2020, день,
в который Трамп заразился КОВИДом.
И я вынуждена признаться,
я никогда не ощущала такого сильного
злорадства в своей жизни.
(вылетает пробка)
Так, так, так, неужто у нас тут члены "партии
за съедание лиц людей леопардами",
у которых отгрызают нос леопарды.
(драматическая оркестральная музыка)
Пусть едят пирожные.
Как сказал Дэн Сэвэдж, это ощущалось так,
будто Рональд Рэйган заболел СПИДом.
На следующий день я твитнула:
"В первый раз за долгие годы,
последние 24 часа я по-настоящему
наслаждалась Твиттером.
Потому что этот сайт хорош
только для одного.
Наслаждение самыми злыми
из человеческих позывов."
И кто-то ответил на это:
- [Пользователь Твиттера] Боже мой,
обязательно всем так ломать кайф?
- Но почему я всем ломала кайф?
Этот твит был о том, как
я этим наслаждалась!
Ну, для многих людей, наверное не для меня,
но для нормальных людей, для других девушек,
злость может приносить наслаждение
только если они могут себя убедить,
что это не злость, а что-то другое.
"Торжество справедливости"
И так, опять же, "разумность", "рациональность"
часто это попытки построить с окружением диалог,
чтобы проповедовать наши внутренние чувства.
И мораль, этика, и справедливость
часто выдвигаются вперёд
как уважаемое публичное лицо
частной зависти,
мстительности, и ненависти.
Но извращение ли это морали,
или мы наткнулись на что-то более тёмное?
Что, если мораль сама по себе
это просто выражение
своего рода садо-мазо-позыва?
Ещё слишком рано для этого.
Здесь в студии буквально семь утра.
Я не знаю, почему это снова и снова
происходит со мной.
Мою голову отрубают одним днём,
на меня навевает философское настроение.
Следующим утром, я не спала всю ночь
и я всё ещё рассуждаю о философах.
(лёгкая оркестральная музыка)
Мяу мяу!
Снова здравствуйте, котята.
Давайте поговорим о справедливости uwu.
Я выгляжу, как судья Верховного Суда США.
Со-няяяяя
Сотомяуйор.
Я бы на самом деле была зверской,
если бы, ну, знаете,
если бы я не была Ня-тали.
Слушайте, я в последнее время
вижу много комментариев о себе,
вроде "Натали раньше выдвигала столько
серьёзных академических доводов.
Теперь её заботит только косметика."
(хихикает)
Хорошо, засранцы мои.
Хотите книжки читать?
Я вам сейчас такое прочитаю,
у вас утром будет чёртова голова болеть.
Фридрих Ницше.
Фридрих Вильгельм Ницше.
Ты не против, если я тебя буду называть Фред?
Фредрик был немецким философом,
который много думал
о зависти и морали.
Но, прежде чем мы будем это рассматривать,
пара слов о его жизни, потому что
это просто очень смешно.
Ницше широко известен за его
концепт Сверхчеловека (Ubermensch),
но Фредрик, сладкий, красивый
маленький Фредрик,
он не был тем, что многим людям
пришло бы в голову при слове "Сверхчеловек".
Фредрик был хронически больным,
при том болезненно,
почти слепым инцелом, который однажды
вероятно переспал с проституткой
и получил сифилис и умер.
Жизнь смешная.
Грустная, но смешная.
Эххх.
В введении в книгу
"По ту Сторону Добра и Зла",
редактор говорит:
Хотя он гордился тем, что
комфортно ощущает себя в компании
женщин, он, по всей видимости,
был не очень успешен
в создании эмоционально богатых отношений
с ними, что неудивительно.
Aaa!
Я люблю, когда прямо во введении книги
жёстко пропесочивают автора.
Кто это написал?
Рольф-Питер Хольстманн.
Так держать, Рольф.
Ты просто зверь.
Восхищаюсь.
Книги Фредрика расходились "ужасно"
во время его жизни.
"Мы можем наблюдать картину
полностью изолированного,
невротичного человека, которому приходилось
сильно стараться, чтобы не думать о себе
как о полном провале."
:(
Он также большими объёмами
потреблял опиум, понимаю,
и выписывал себе
рецепты на снотворные,
и подписывал их "Доктор Ницше".
Доктор Ницше!
Кажется, мне этот чувак когда-то прописал
золпидем.
В аллее за макдаком.
Ницше также был провальным
музыкантом и был влюблён
в жену композитора Ричарда Вагнера.
Оххх.
Девственник Ницше
против Чада Вагнера.
Вот бета-куколд.
Зачем я это сделала?
Мы можем согласиться, что Ницше-кошкодевочка
это самая проклятая вещь,
которую я когда-либо сделала?
У меня к нему материнский инстинкт, честно говоря.
Мне даже безразлично, что он мизогин,
его мизогиния слишком грустная,
чтобы её воспринимать всерьёз.
Знаете, я думаю, что интересно,
что настолько
жалкий человек также может
быть гением, чьё имя никогда
не будет забыто.
Он кто-то, у кого было очень
много причин завидовать и
испытывать жалость к себе, но его философия
полностью против подобного.
И, как человек с широким
набором жалкого опыта,
это как бы неиронично
вдохновляет меня.
Ну что ж, начнём.
В его книге "Генеалогия Морали",
Фредрик хочет объяснить
истоки концептов
добра и зла.
"При каких условиях человек создал
ценностные суждения добра и зла?
И какой ценностью они сами обладают?
До сих пор, они препятствовали
или способствовали человеческому развитию?"
Так, стоп, моя еда пришла.
Всё так, сейчас будет мукбанг, солнце.
Вы серьёзно думали, что
я сяду за этот гигантский стол
и не покушаю что-нибудь?
Это видео уже длиннее часа,
так что я думаю, что вы уже все пьяные,
и мы по сути уже просто чиллим вместе.
Вам даже не видно.
Здесь у меня кучка суши,
и моя цель - съесть это всё,
полностью цитируя всю жизнь и работы
Фридриха Ницше.
Триша Пайтас, Никокадо,
считайте это вызовом.
Итак, Фридрих считает,
что "хорошее" и "плохое",
пока ещё не "добро" и "зло", это другое,
мы до этого дойдём,
но плохое и хорошее
были изначально самоутверждающими ценностями
людей с властью.
Так что быть хорошими значило
быть сильными, властными,
красивыми, здоровыми, и быть
плохими значило быть слабыми,
больными, обыденными, уродливыми.
Я хочу одну слопать как кошка.
И Фредрик поддерживает эту
спекуляцию этимологией.
Во многих языках слово, которое
означает морально хороший
или духовно благородный,
изначально означало благородный
в смысле аристократического
класса землевладельцев.
Например, в Буддизме
арья сатьяни, это на Санскрите
означает Благородные Истины.
Арья значит благородный,
и арья обычно имеет в виду
духовно благородный,
но раньше это означало
аристократию, богатых,
и изначально это было просто
именем, которые выбрал себе
народ в Северной Индии:
Арийцы.
Я с большим трудом стараюсь не пролить
на себя соевый соус.
Позднее Европейцы, не поняв этого,
подумали, что "арийцы"
были расой.
Упс.
Чёрт побери.
Ну ребята, ну же.
Давайте без этого вот?
Фредрик отслеживает происхождение
Немецкого слова "gut"
или английского "good"
как имя Готов,
нет, не этих Готов,
Скандинавского народа,
вторгнувшегося в Европу.
Фредрик называет их
"белокурыми бестиями".
Я люблю отслеживать своих жертв
под покровом ночи,
няяя.
Немецкое слово "schlecht",
означающее "плохо", связано
с "schlicht", значащим "простой, обыденный,"
изначально "низший",
не аристократический, не благородный.
Так что "хороший" и "плохой"
изначально были ценностями
воинов-аристократов, которые были
кем-то вроде Гомэрических
героев, славивших себя.
И Фредрик называет их систему
ценностей моралью господ:
это восхваление боя,
пированья, атлетичности,
сексуального покорения, красоты:
эти вещи назывались "хорошим."
И их противоположности:
слабость, бессилие, уродство,
назывались плохими.
Древние благородные поклонялись благородным богам,
которые поступали так же
и разделяли их ценности.
Ну вы понимаете, если бы я создала личную богиню,
вы бы все знали,
что это было бы за животное.
Я и древние египтяне,
мы все воем по-кошачьи.
Так, например, Римские воины
поклонялись Марсу,
богу войны.
И это было сродни
поклонению самим себе.
Они были глупыми качками,
поклонявшимися глупым богам-качкам.
Ну и пускай.
Но что насчёт тех,
кого они травили в школе?
Ну, как пример Фридриха,
и это создаст в будущем много,
так сказать, недопониманий,
но его пример - это Евреи,
колонизированные
Римлянами в Иудее.
И не то чтобы евреи не пытались
восставать,
о, они пытались.
Много раз.
Но на протяжении нескольких веков
Римляне были просто слишком сильными,
никто не мог их остановить.
Поэтому вопрос в том,
что происходит психологически
с теми, кого угнетают
и у кого нет сил на то,
чтобы побороть своих угнетателей?
В этих случаях копится
неудовлетворённая жажда мести,
и со временем становится такой глубокой горечью,
которой Ницше даёт
французское имя, Ressentiment.
Resentment по-английски.
[без точного перевода на русский. варианты:
негодование, обида, возмущение.]
Oui. Э... Э...
Oui.
Absolutement.
Naturellement.
Я не говорю по-французски.
Мне просто нравится издавать что-то,
издалека похожее на французские звуки.
Ment, bas, quatre, eh, eh oui.
Мне не нравятся англичане,
но французы не нравятся ещё больше.
Потому что они всегда так хорошо одеваются,
и их язык эротичнее моего.
Прекратите это!
Это последнее предупреждение,
comprendez-vous?
Но у них хорошее вино.
Тут не поспоришь.
Так вот, есть немецкое слово,
Neid, оно значит зависть.
Так почему Фредрик использует
французское слово, ressentiment?
Что такое, Фредрик?
Почему ты говоришь по-французски?
Ты нервничаешь?
Ты хочешь меня впечатлить?
Ницше, наверное, говорил ressentiment,
потому что он думал, что оно
отличалось от зависти.
Я думаю, что разница здесь в том, что
resentment [далее ресентимент],
и я буду просто говорить ресентимент,
чтобы не звучать претенциозно,
ресентимент рождается не просто
из желания того, что есть у другого,
но из вечно неудовлетворённого
желания отомстить.
Оно рождается из слабости,
неспособности отомстить.
Месть сама по себе предполагает слабость,
по крайней мере временную.
Мы говорим "Месть лучше подавать
холодной", но на самом деле,
месть только может быть подана холодной.
Если она подаётся горячей, если вам кто-то даёт по голове
и вы сразу даёте сдачи,
это возмездие, а не месть.
- Что посеешь, то и пожнёшь.
- Месть лишь возможна.
когда вы не можете сразу нанести ответный удар,
вы становитесь мстительными,
вы начинаете строить схемы и заговоры.
Но если вы слишком слабы,
неспособны иметь даже надежду
на месть, то зарождается ресентимент.
Аргумент Ницше в том, что человек,
который слишком слаб для материальной мести,
может достичь мести психологической,
создав новую мораль.
В словах Фредрика, "Начало
восстания рабов в морали
начинается, когда
сам ресентимент
становится созидательным и порождает ценности".
Это немного концептуально для
мукбанга, не так ли?
Что ты делаешь, Фредрик?
Итак, мораль господ говорит,
что "хорошее" это власть,
богатство, здоровье, сила; и "плохое"
это противоположность - рабская мораль,
мораль ресентимента говорит:
"блаженны бедные,
кроткие, больные, бессильные."
Это "добро" рабской морали,
и её противоположность это
не "плохое", но новый концепт,
"злое."
А что такое зло?
Зло - это всё, что мораль
господ говорит есть хорошо.
Власть.
Богатство.
Покорение.
Сексуальное удовлетворение.
(лёгкая игривая музыка)
Он здесь говорит о Христианстве,
он не говорит об Иудаизме.
Но Фредрик думает о Христианстве
как о духовной мести Евреев
против Римлян,
отзеркаливании ценностей Империи.
Но, он думает, что рабская мораль
в основе своей нечестна.
Это как история про лиса и виноград.
"Неспособность-к-мести
называется нежеланием-отомстить,
может, её даже можно назвать прощением".
Рабская мораль говорит,
что слабость благочестива.
Подчинение людям, которых
ты ненавидишь, это "повиновение,"
необходимость ждать это "терпение."
Неспособность удовлетворить
сексуальное желание это "целомудрие",
"чистота," и так далее.
И, в то время как мораль господ
происходит из утверждения себя,
мощной, благородной бестии,
рабская мораль происходит из
отрицания своего господина,
и всего, что есть у него, но не может быть у тебя.
Мне нравится, когда мне трут животик.
Почешите мне спинку над хвостом, пожалуйста.
Я сейчас уберу остальную рыбу,
потому что становится тепло и я наелась.
Это был неуспешный мукбанг.
Оказывается, что на самом деле
очень сложно организовать мукбанг,
одновременно разговаривая.
Надо было об этом подумать подольше.
Итак, рабская мораль происходит
от репрессированного желания
отомстить, но это желание
никуда не исчезает полностью.
Оно остаётся, например,
в Христианской идее
последнего суда.
(Крик Вильгельма)
Нет нужды мстить злым, мои овечки.
Бог это сделает за нас.
А пока этого не произошло,
быть слабым на самом деле хорошо.
Я нахожу эту книгу очень захватывающей,
честно говоря, и меня не очень-то
легко захватить,
особенно философам.
Я думаю, что со мной резонирует
именно эта книга, потому что,
особенно если вы выросли Христианином,
это настолько противоположно
буквально всему, чему вас учили,
что это ощущается как бы, почти грязным, что ли.
Стоит ли мне вообще читать?
Это вообще можно?
Потому что, даже если вы не религиозны,
большинство нас
всё равно согласны с многим
из христианской морали.
Типа, да, Иисус был хорошим парнем,
блаженны кроткие, всё такое.
Но затем приходит Фредрик, и он такой,
мммм, мораль,
это просто фиговый лист
для вашей фрустрированной мстительности.
И вы такие, так, мне надо прилечь,
дайте мне нашатыря.
(драматическая оркестральная музыка)
(разбивается стекло)
(бряцанье вещей)
(Натали смеётся)
Но это ещё и не всё!
Всё ещё темнее.
Ницше считает, что за последние
два тысячелетия
Европейской истории,
рабская мораль победила.
Апостол Павел был хорошим пиарщиком для Христианства.
Император Константин крестился,
и к Средним Векам даже короли
и аристократы поклонялись не
мощным богам-воинам,
созданным по их образу,
но богу слабому, страдающему,
угнетённому.
Ээээх.
И так, к 19-му веку рабская мораль
стала единственной моралью.
И это касается не только Христиан,
даже светская версия
этих ценностей стала
социализмом, анархизмом.
О свободно мыслящих и атеистах,
Ницше говорил следующее:
"Нам противна Церковь, не её яд,
не считая Церкви,
мы тоже любим яд."
Окей, яд, что это за "яд"?
Фредрик считает, что
ресентимент отравляет разум,
и направляет людей против
наших собственных инстинктов.
Не просто против агрессии,
но и против сексуальности,
против амбиции, против власти,
против самой жизни.
И у этого есть лишь два возможных исхода.
Один - это то, что ресентимент
становится политическим движением,
"заговором тех, кто страдает,"
тиранией стада, революцией,
которая съедает себя.
"'Лишь мы добры и справедливы,
они говорят,
будто здоровье, успех, сила,
гордость и чувство власти сами
по себе есть извращения,
за которые придётся
заплатить очень горькую цену в будущем.
Среди них мы можем найти
множество ищущих месть,
замаскировавшихся под судей,
со словом справедливость,
исходящим из их уст, как ядовитая слюна."
Вы знакомы с менталитетом
гипер-моралистичной возмущённой толпы,
думаю, мы все знаем, о чём идёт речь.
Другой выход - это то, что
такой морализм обращается внутрь,
и атакует совесть человека,
создавая аскетизм, самоотверженность, вину.
Потому что рабская мораль осуждает
не только лишь внешних бестий,
угнетающих нас, но также
и бестий внутри нас,
наши животные инстинкты,
которые Христианство называет "грехом."
Фредрик думает, что современные
люди стали больными:
мы ненавидим себя, мы ненавидим нашу природу,
мы ненавидим саму жизнь.
А что, он неправ?
Вы видите победу жёсткой сучки,
Я вижу лишь волю к власти.
Фредрик считает, что
современные люди как однажды-гордые кошачьи,
которые стали одомашненными зверьками,
ценой всего великого
в человеческом духе.
Это супер валидно, Фредрик.
Супер пупер валидно.
Так, я пока что отзывалась
о Ницше в очень позитивном ключе,
но у меня есть пара возражений,
которые хотелось бы озвучить.
Первый - это то, что ассоциация
Фредриком рабской морали
с евреями очень безответственна.
Хотя он сам не намеревался
звучать, как антисемит,
и даже высказывался против
антисемитизма
в своё время,
если продолжать говорить
о Христианских ценностях,
которые ты критикуешь, как о "Еврейской ненависти",
и "Еврейской мести", некоторые
люди могут тебя не так понять.
И некоторые не поняли.
Как твоя сестра-тупица,
Элизабет Ницше,
которая стала буквальной
альтернативно-этно-идентитаристской-да
чёрт возьми, Лиз.
С другой стороны, какой Гот-стиль.
Да, в этот раз вы подумали про правильных готов.
Моя другая критика в том, что, кажется,
Фредрик не подумал о том, что
настоящая забота о других людях
тоже возможна.
То есть, не потому, что вы подавляете
свою настоящую эгоистическую природу,
но просто потому что забота о других людях
это часть вашей природы.
И разве не так?
Разве забота о других людях тоже
не часть нашей природы?
Я думаю, что большая часть
того, что Ницше говорит о
ресентименте, точно описывает
вполне реальную вещь.
Но это не всё, что в нас есть.
В этом мире есть настоящая
забота и любовь.
Так говорят, я слышала слухи.
И я даже скажу:
#НеВсеХристиане.
Господи Иисусе, я защищаю Христиан,
до чего мы дошли на этом канале.
Есть Христиане, не большинство,
но некоторые,
для которых любовь и прощение
это настоящие ощущения,
а не просто какая-то извращённая, бессильная,
пассивно-агрессивная месть.
Вот где я согласна с Ницше,
и с Фрейдом -
это то, что я думаю, что большая
часть эмоциональной основы
"справедливости" и "морали"
это месть, зависть,
или какая-то их комбинация.
Но, может быть, это не приговор.
Есть знаменитая цитата Мартина Лютера Кинга
с ответом Ницше:
- [MLK] Что нам нужно,
так это понимание того,
что власть без любви -
бесшабашна и аьбюзивна, а любовь без
власти сентиментальна и анемична.
Власть в своей лучшей инкарнации -
это любовь,
воплощающая требования
справедливости, и лучшая справедливость -
это любовь, которая исправляет всё,
что стоит против неё.
- Преподобный Кинг соглашается с Ницше,
что нарекание власти злом
это болезнь - это "анемично".
Но всё равно должна существовать
своего рода эмоциональная
или духовная сила, которая не даёт
человечеству себя разорвать.
И, возможно, что-то вроде
Христианской идеи любви
к человечеству - это то, чего не хватает.
Потому что без чего-то подобного,
я вижу только возмездие и
зависть, порождающие лавину,
которая похоронит всё человечество.
И это такой плохой исход.
Это не очень sliving с нашей стороны.
Вы знаете, что такое sliving?
Вы вообще подписаны на канал
Пэрис Хилтон на ютубе?
У неё не так много подписчиков, как у меня,
но, знаете,
я стараюсь поддерживать менее популярных создателей контента.
- Sliving это, по сути,
флексинг и жизнь нашей лучшей жизнью,
в одном слове.
Это новое "that's hot".
(вздох)
- Может, я сделаю видео про любовь,
когда настроение будет получше.
Так что, пока что, давайте скажем так:
Бог мёртв, и мы его убили. Няяя!
Sliving!
(лёгкая игривая музыка)
(пение на немецком)
Окей, я увлажнилась, я готова.
Я доказала свою академическую экспертизу,
Теперь время макияжа.
Да, ребята, я теперь
буду прямо как Бэйли Сариан.
Я теперь буду темнить.
И, наверное, мне нужно сказать что-нибудь
про политические выводы
из всего этого,
потому что это вроде как
типа канал про политику?
Иногда мне нужно прочитать
статью на Википедии про себя,
чтобы вспомнить, что я вообще делаю со своей жизнью.
Так вот, эта мораль ресентимента,
беспомощности,
и перманентно фрустрированной мести,
осуждает власть как зло.
Я не использую тональник,
только консилер.
Я знаю, что это типа не то,
как нужно делать макияж,
но мне не нужно уметь делать
хороший макияж, ясно?
У меня миллион подписчиков на ютубе.
Мне не нужно быть мастерицей.
Была одна статья в New York times,
об отношении молодых женщин
к политической амбиции,
и одна из отвечающих женщин сказала,
"Как белая женщина, я знаю,
что у меня есть незаслуженные привилегии,
так что лучшая ли я кандидатка
в лидеры?"
Да.
Конечно лучшая.
Потому что нам нужны лидеры вроде тебя,
которые способны сомневаться в легитимности
собственной власти.
Иначе нам опять придётся мириться
с ещё одной белокурой бестией.
Конечно хорошо осознавать
собственные привилегии,
особенно когда ты лидер.
Но давайте не стирать себя так,
что мы себя вообще сотрём
с лица этой Земли.
Это самосаботаж ценностей
ресентимента.
Если вы думаете, что власть
это зло, то вы сдали
любую претензию и мотивацию получить власть.
Что почти гарантирует ваше
политическое забвение,
так как, как сказал МЛК, вам нужна хотя бы
какая-то мера власти, чтобы
воплотить требования справедливости.
Помните, что инцелы называют
"принятием чёрной таблетки",
это убеждение, что причина, по которой
у тебя нет девушки - это то,
что вы генетически нежелаемы?
Нет ничего, что вы могли бы сделать, чтобы
это изменить, и, видимо, женщины слишком мелочны,
чтобы испытывать влечение к чудесной ненависти
и отчуждённости, которые живут в твоём сердце.
Многим инцелам, "принявшим" такую таблетку,
кажется, что есть лишь одна вещь,
которая им в жизни приносит радость:
удовольствие жалобы,
их больных стонов.
Это напоминает мне реплику
второго самого худшего
протагониста достоевского:
- [Фёдор] И в зубной боли есть
наслаждение. Тут, конечно,
не молча злятся, а стонут;
но это стоны не откровенные,
это стоны с ехидством,
а в ехидстве-то и вся штука."
- Стон - это протест против
бессмысленности
боли.
И часть удовлетворения в стоне -
это причинение твоей боли другим людям.
Это ехидное стонание, оно
в каком-то смысле противоположно музыке.
Потому что большая часть музыки,
например блюз, это благонамеренные стоны,
которые превращают боль в удовольствие.
В этом вся суть блюза.
Моя женщина меня больше не любит,
но я знаю, что меня полюбит её сестра.
Ну, знаете, оптимизм.
Я думаю, что большая часть дискурса инцелов
это просто стонание по-Достоевски.
Это не попытка определить или
решить какую-то проблему,
это просто заразное выражение
своего несчастья.
Больной стон, который маскируется
под политическую повестку.
"Сексуальный Марксизм", как они говорят.
Перераспределение секса.
Государственные тяночки.
Это очень валидно.
Конечно, они не ожидают,
что это когда-либо произойдёт.
Суть не в этом.
Инцелы, на самом деле, своего рода
мешок для биться в интернете,
очень легко ткнуть в них пальцем и смеяться с них.
Но сложнее этого посмотреть в зеркало
и заметить, насколько это
распространено
среди нас самих.
Так что чёрная таблетка инцелов -
это всего лишь одна инкарнация
того, что я называю "идеологией
ресентимента", дискурс,
который со стороны выглядит как
моральная или политическая критика,
но при должном рассмотрении оказывается
лишь больным стоном.
Цель политики ресентимента -
не улучшение наших обстоятельств.
В самом деле, такой идеолог
полон отвращения
к "морально извращённым и продажным" людям,
которые пытаются добиться хотя бы возможных изменений.
Они не хотят победы,
они не хотят власти,
они хотят бесконечно "критиковать" власть.
Потому что для них "критика" -
это психологическая защита
от собственного чувства беспомощности.
Шелер описал это так:
- [Макс] "критика ресентимента"
обладает определяющей чертой то,
что она всерьёз не рассчитывает на то,
что её требования будут реализованы.
Она не хочет избавиться от зла:
зло - это всего лишь
повод для критики.
- Что мне сделать со своими глазами?
Мне кажется, такой, розовый вид.
У нас было много розового, да?
Мне просто нравится видеть так,
будто у меня аллергия.
Как правило,
чем более радикальным себя
выставляет политическое сообщество
тем более вероятно, что это
сообщество, где правит ресентимент.
Самопровозглашённые радикалы говорят вам:
"Поверхностные реформы нас
не интересуют.
Проблему необходимо
критиковать в её корне."
А этим корнем оказывается
такое универсальное,
всеобъемлющее зло, не так ли?
Само общество, "система",
"машина".
Идеолог ресентимента всегда
представляет себя как борца
в эдакой сатанической войне
против всесильного,
всеприсутствующего врага.
Окей, дайте мне
секунду на макияж.
Быть бьюти-блогером сложнее,
чем кажется.
Одновременно разговаривать очень сложно.
И ничего, помимо полной
революции, не считается
и мельчайшей победой.
"Нам необходимо уничтожить всю систему!
Сожгите всё до тла!"
Наверное, вульгарно указывать на то,
что это эквивалент Христиан,
ожидающих второй приход Христа,
только со стороны революционеров-утопистов.
Наше Царство придёт, товарищи!
Часто влечение утопистской идеологии
похоже на религию.
Вопрос не в здравоохранении, зарплатах,
сокращении полицейского насилия:
это настоящие цели,
которых можно требовать,
за которые можно бороться и достигать их.
Утопистская идеология вместо этого обещает
спасение от какого-то общего дискомфорта, "отчуждения."
И так иронично, что она может
иметь эффект, похожий на тот,
что Маркс приписывал религии.
Но освобождение от всеобщего
страдания человеческой жизни
это не политическая цель.
За последние пару веков
было столько революций,
и пока что - ноль утопий.
Ресентимент, зависть, и голод,
в конце концов,
не удовлетворяются падением
старого режима.
Когда у людей нет хлеба,
они едят богатых.
А когда богатые кончаются -
они едят друг друга.
И, из-за эффекта близости,
зависть может даже вырасти
после революции.
Вы можете больше завидовать
любимому товарищу,
успешному citoyent, oui,
кулаку, чем вы когда-либо завидовали
аристократам.
И так, зависть становится параноидальной,
начинает будоражить воображение,
в революционные моменты,
она сублимируется в мораль,
и в людей начинают метать обвинения.
Этот гражданин - враг революции!
Этот крестьянин скапливает у себя зерно!
И гильотины начинают рубить
тысячи голов,
начинают заполняться ГУЛАГи.
или авторитарный "дорогой лидер" приходит к власти
и объявляет новую революцию
через пару десятилетий.
На что способны люди,
когда хотят оставаться в моде,
ужас.
И для чего?
Какую мы получаем долгосрочную эгалитарную утопию?
Социализм с китайскими характеристиками?
(пение на китайском)
Нет, слушайте, я понимаю, что иногда
необходимо совершить революцию.
И, если бы на дворе был 1789,
я сама бы штурмовала Бастилию.
Но мне хотелось бы, чтобы мы перестали
так наивно к ней относиться.
Революция - кровавый кошмар,
который происходит,
потому что общество рушится
и людям нечего терять.
В худшем случае, революция -
не более, чем "день возмездия",
а в лучшем - она закладывает фундамент
для будущего, плавного прогресса.
Но она никогда не даст вам утопию,
и тем более она не антидот
для вашего обобщённого чувства дискомфорта,
который, извините за новости,
является просто обычным состоянием
человеческого разума без седации.
И я не говорю, как некоторые
консерваторы,
что вся левая или
эгалитарная политика
порождается завистью.
Нет, это лишь особый подтип.
Есть много причин помимо зависти
или страха зависти, чтобы
противостоять экономическому распределению,
при котором у некоторых людей есть миллиарды долларов,
в то время как другие умирают,
потому что не могут позволить себе инсулин.
Объективно это не эффективное
использование ресурсов для того,
чтобы защищать благосостояние человечества.
И, говоря за себя, я просто
не хочу жить в стране, где
люди умирают, потому что не могут
позволить лекарства,
и я готова заплатить столько
налогов, сколько потребуется,
чтобы этого не происходило.
И, пока я срубаю соломенные
чучела моего аргумента,
я также не хочу сказать, мол,
"о, давайте просто все перестанем завидовать,"
нет, это невозможно.
Я думаю, что зависть - как либидо,
основная сила человеческой природы,
которая более или менее неостановима.
Но, с правильным лидерством,
я думаю, что зависть можно
потенциально сублимировать,
или перенаправить на что-то
более конструктивное.
Потому что чистая зависть - это очень плохой
фундамент для эгалитарной политики.
Она часто нацеливается не на тех людей,
вроде миллионеров вместо миллиардеров,
и рано или поздно она направляет
революцию против себя,
и мы получаем круговые расстрельные
отряды, само-каннибализм.
Проблема, которую я вижу
слева сегодня, в том,
что без реальных политических отдушин,
ресентимент в основном представляет себя моралью,
где мораль - это просто способ
выплеснуть свою агрессию зависти
и мстительности.
Слева мы любим думать, что мы
отвержены от личностей, да,
наша фишка в структурном анализе,
материальных условиях, системах власти,
интерсекциональных иерархий идентичностей.
Но если посмотреть на то, чем люди здесь
реально занимаются,
мы видим столько обсессивной моральной критики.
Может быть, потому что левые не могут добиваться
видимых побед на больших политических сценах,
мы чувствуем себя беспомощными,
и этот моральный фанатизм -
это психологическая подмена.
Как с Марией Антуанеттой, легче
винить людей, нежели системы.
К тому же, структурный анализ - это очень скучно,
а уничтожать людей сплетнями очень весело.
Эти обсессивные охоты на ведьм
также обращаются внутрь,
и становятся левым чувством вины.
Этими бесполезными, интернализованными выговорами.
Кажется, с макияжем всё.
Как нам?
Оставьте комментарий.
Мне всегда стрёмно делать что-то,
связанное со скинкейром,
потому что последний раз,
когда я попробовала, я получила критику
от Hyram.
Поэтому я пару раз пшикну лицо этим
спреем от Татча, если Hyram
не против.
Хорошо наконец-то упомянуть эту
вражду, немного расслабить атмосферу.
(смех)
Я с макияжем намного лучше выгляжу.
Не хочу сказать, что у меня нет
естественной красоты.
Просто она очень хорошо
улучшается, если нарисовать
другое лицо на моём лице.
(смех)
Но хотя бы, если оно так,
Я хотя бы это заслужила, м?
Потому что это мой навык.
Есть такой подкаст, "Виноватая Феминистка",
он уже годы в эфире.
Я уже какое-то время его не слушаю,
но в ранних эпизодах они приводили
разных женщин, которые
сознавались в своих фем-грехах.
Знаете, типа "Привет, меня
зовут Эмбер, я феминистка,
но мне нравится, когда меня душат в постели."
Сложно быть женщиной.
Мало того, что тебе нравится удушение,
так тебе ещё стыдно за это.
То же самое происходит с
боди-позитивом.
Когда для вас любовь к своему телу -
это моральный императив,
мало того, что вы всё равно
будете ненавидеть своё тело,
так ещё вы и будете испытывать чувство вины,
что ненавидите своё тело,
потому что это значит, что вы плохая феминистка.
Была одна проблема, стало две.
Спасибо, мораль, очень полезно.
Сейчас я хочу отметить, что
многие консерваторы выдвигали
одну или другую версию аргумента,
который я делаю в этом видео.
Например, Джордан Питерсон и
Камил Палья говорили, что
академические постмодернисты
мотивированы ресентиментом.
Аргумент в том, что деконструктивистская
литературная теория -
своего рода завистливая месть против красоты
и виртуозности канонического Великого Искусства.
И да, возможно здесь что-то есть,
многие академики - это провалившиеся люди искусства,
но я провалилась ещё больше.
Я заметила, что социалисты
из рабочего класса обычно
более продуктивны и
успешны в продвижении целей,
касательно формирования профсоюзов и организаций.
В то время как люди, которые
учились в ВУЗе, обычно-
- Я учился в ВУЗе!
(крик)
- Предположительно, потому что у
них какое-то время были
амбиции пробраться в средний класс,
которые провалились,
эти люди становятся великими
"критиками" капитала.
Я могу сказать вам из личного опыта,
что когда я ела дошик, склонившись над
моим магистерским дипломом, я
охотнее всего затирала бы вам
что-то вроде:
"Согласно Антонио
Грамши, в логике
поздней стадии капитализма
культурно гегемонная неолиберальная
идеология производит согласие субалтернов.
Ну, понятно.
Но некоторые консерваторы заходят
слишком далеко,
и пытаются спорить, что все левые -
одна большая коалиция ресентимента.
На ютубе есть видео профессора
философии, Стивена Хикса,
где он выдвигает версию аргумента о том,
что постмодернизм -
это ресентимент,
и в комментариях есть
кучка людей, которые говорят, мол,
"Это описывает Black Lives Matter,
Антифу, и демократов."
Только вот описывает ли?
Ну то есть, любое политическое движение
увидит среди себя людей,
отравленных ресентиментом,
но в своей сути Black Lives Matter
говорит о праве
не быть убитыми полицейскими.
Слоган "Black Lives Matter"
(Чёрные Жизни Важны) - это утверждение
ценности Чёрной жизни.
Поэтому кажется, что это что-то,
что одобрил бы даже Ницше.
Хьюи Ньютон, сооснователь
партии Чёрных Пантер,
вдохновлялся Ницше,
создавая слоган
"Вся Власть Людям."
- [Хьюи] Когда мы создавали слоган
"Вся Власть Людям",
мы хотели сделать акцент
на слове "власть",
потому что мы понимаем, что воля к власти -
это базовая нужда человека.
Но неправильно искать
власть над людьми.
Мы были жертвой
бесчеловечной власти
эксплуатации и расизма на
протяжении веков;
и сообщество Чёрных также
имеет свою волю к власти.
Но мы, в свою очередь,
ищем не власть над людьми,
а власть контроля над собственной судьбой.
- Сейчас, это для меня великолепный пример того,
как создавать "политику идентичности",
не давая первый план ресентименту.
Вместо этого, это утверждение
самоопределения
и самоуважения.
Как сказал бы Ницше,
этим вы говорите "да" себе.
В то время как, если весь ваш
политический проект определяется,
как отвержение, вы позволяете своим врагам
определять то, кем вы являетесь.
Я думаю, что этому уязвим феминизм,
где даже, и, на самом деле особенно,
самые радикальные феминистки
не могут отделить себя от этого
некомфортного осознания себя
как "второго пола",
и противопоставляют себя мужчинам.
Ранее, я в позитивном ключе
упомянула Андрею Дворкин.
Она самая радикальная
из радикальных феминисток,
и мой первый позыв, на самом деле,
защитить её -
потому что её много кто ненавидит,
и большинство из тех, кто её
ненавидит, ненавидит её карикатуру.
Как, например, в том видео Стивена Хикса,
Стивен описывает её так:
- [Стивен] Она называет всех
гетеросексуальных мужчин н*сильниками.
- Буквально во введении в её
самую известную книгу,
Дворкин говорит-
- [Андреа] Если свой сексуальный опыт
всегда и без исключения
был основан на доминантности,
как может такой человек понять, что эта книга
не говорит, что все мужчины - н*сильники,
или что вcё совокупление - это изн*силование?
- Слушай, Хикс, я понимаю,
что ты полноправный профессор,
а я просто бьюти-блогер,
но что-то мне тут говорит,
что прежде, чем браться за критику книги,
стоило бы её прочитать.
Пища для размышлений.
Возьми себя в руки, профессор.
Тебя овнит в реальном времени
бьюти-блогер.
Ну, как, в этом ничего стыдного нет.
Со мной так постоянно происходит.
Так или иначе, я думаю, что Хикс
случайно оказался "прав":
Дворкин действительно теоретик ресентимента.
Что она действительно говорит в этой книге
может быть даже мрачнее, чем то,
что ей ложно приписывают.
Эта книга называется "Совокупление."
Она написала целую книгу под названием "Совокупление."
Представьте себе: написать книгу,
названную "Совокупление."
На самом деле, легко представить.
Забейте.
Это спор касательно значения секса;
Проникновения, чтобы быть точной.
Дворкин говорит, что проникновение
выражает собой покорение,
вторжение, оккупацию, овладевание,
презрение, деградацию.
Так что она против Фрейдовой интерпретации
тревоги мужчины касательно кастрации,
где она воплощается как
страх быть пожранным
женщиной.
Представьте себе: бояться такого.
Я когда-нибудь сделаю себе подтяжку лица,
и я буду выглядеть вот так.
(величественная оркестральная музыка)
Я безупречна.
Я уж точно не согласна со всем,
что она говорит,
но разве Дворкин здесь не ближе к правде?
Ближе, чем Фрейд, по крайней мере.
Подумайте, что мужчины обычно говорят
женщинам во время того самого.
Говорят ли они, "Помогите, меня пожирают!"
Никогда такого не слышала.
А вы?
Нет, обычно это что-то вроде:
"Да, тебе это нравится, да,
ты маленькая" ну и так далее.
И, конечно, вы можете эротизировать
собственное покорение
и унижение, и вы можете наслаждаться этим.
И я думаю, что Дворкин сказала бы,
что большинство женщин
действительно это эротизируют,
потому что их этому учат.
Но наслаждение этим, она бы сказала,
не меняет значение того, что происходит.
И я думаю, что Дворкин говорит
некоторые очень точные вещи,
и в некоторых местах она
съезжает с катушек.
Я уж точно не согласна с ней,
когда та начинает глотать чёрную таблетку.
А эта книга - это
феминистская чёрная таблетка.
Это 250 страниц безнадёжного
страдания и ярости.
Она говорит-
- [Андреа] Доминируемая мужчинами
гендерная иерархия, кажется, неспособна
к реформе.
Возможно, потому, что само совокупление
неспособно к реформе.
- Окей, то есть женщины никогда
не будут свободны, пока
мужчины суют своё туда-сюда.
Мы можем мечтать, Андреа, можем мечтать.
Как и большая часть идеологи ресентимента,
эта книга полностью отрицает
какие-либо возможные реформы, которые могли бы
улучшить жизни женщин.
Вместо этого она предпочитает
вариться в бесконечном насилии,
грязи, и гротеске всего этого.
Я также думаю, что на это указывает
то, что Дворкин идентифицирует
себя как лесбиянку, но в
"политическом" смысле второй волны.
Цитируя введение,
"Для Дворкин это было знаком
Восстания против патриархии.
За больше чем тридцать лет
знакомства с ней, я не слышал
ни об одном романсе с женщиной,
ни о едином.
Для меня это неудивительно,
учитывая, что речь идёт об авторке
книги на 250 страниц про секс, где она
ни разу не упоминает
возможность интимности между женщинами.
Потому что это не лесбийство,
которое говорит "да" женщинам,
это лесбийство, которое говорит "нет" мужчинам.
Знаете, люди думают, что лесбиянки -
самые большие мужененавистницы.
Но я не думаю, что это правда.
Я думаю, что лесбиянки
просто особо не думают о мужчинах.
Единственные мужчины, о которых
я думаю - это Фред Ницше,
и эээ... Король Эдип.
Обычно гетеросексуальные женщины -
самые большие мужененавистницы.
Потому что им некуда деваться.
И любовь ближе к ненависти,
нежели к безразличию.
Так чего же Андреа Дворкин на самом деле хочет?
Чему бы она сказала да,
если для неё такое есть?
Иногда женщинам сложно говорить,
что они хотят,
потому что никто не сказал им, что они так могут.
Романтика.
Вот что является настоящим
желанием женского движения,
сказала Жоан Дидьон.
Будучи, конечно, не такой,
как другие девушки.
Дворкин иногда показывает
отблески позитивного желания.
- [Андреа] Несмотря на все усилия,
социализирующие женщин к желанию совокупления,
женщины всё ещё хотят более
аморфную и нежную чувственность,
которая включает в себя всё тело
и полиморфную нежность.
- Это правда звучит неплохо.
Я такая одинокая.
Правда, я думаю, что довольно
дерзко говорить за всех женщин.
То есть, эм, точно можно найти женщин, которые, эм,
они не занимаются любовью, Анастасия.
Они (цензура).
Жёстко.
Я так хочу спать, и эта
кровать рядом со мной
выглядит так хорошо.
А ну давай сюда.
Что, если я просто засну,
а затем проснусь и просто сниму
видео до конца
уже утром?
Не хочу делать это сейчас.
Нужен Пикачу.
С ним будет легче.
Разве мне не лучше с другом?
Пикачу самый милый покемон.
Почему?
Потому что он самый жёлтый.
Назовите хоть что-то желтее, чем Пикачу.
Не можете.
Ничего не сможете назвать.
Так что если ты хочешь просто
аморфную и нежную чувственность, так и скажи.
Ты этого хочешь, Пикачу?
А то.
И Дворкин вышла замуж, за мужчину-гея.
Так что наверное она нашла, что искала.
Везучая.
Завидую Андреа Дворкин.
Неужели мы уже настолько
ниже плинтуса?
Знаете, я сама замечала,
как мой собственный мозг
отравляется этим ядом.
Я знаю, что это не очень оригинально,
но у меня был не очень хороший год.
Вы уже знаете, что я влюбилась
в лучшую подругу силами лесбоглупости,
мне основательно разбили сердце,
а затем пришёл КОВИД и дал мне
год одиночества, позволивший
мне спускаться всё глубже
в собственный ад.
Я перестала говорить "да" жизни,
и стала говорить "да"
погоне за драконом,
то есть имеется в виду
игре в "Дракон Спайро",
одна из лучших игр в истории,
не имеющая возрастных ограничений.
Вы только посмотрите на него!!!
Я сейчас выну зажимы для волос.
Я иногда нахожу себя за горькими
мыслями старой девы.
Это потому что я транс-.
Это потому что я лесбиянка.
Вот, почему я умру одинокой.
Да, вот причина, почему я одна.
Уж точно не потому, что
я из дома не выхожу.
Видите, я не защищена от
инцел-подобного отравления мозга.
И вы действительно можете использовать
политические теории, как оправдание того,
чтобы не разбираться со своей жизнью.
Это всё общество виновато.
Я ненавижу себя из-за трансфобного общества.
Ну, да, это правда.
Но, в какой-то момент, нужно
взять на себя ответственность
за свой разум, и перестать
быть пособницей
своего уничтожения.
Раз мы постоянно отсылаемся к "Потерянному Раю",
"Разум - это место само по себе.
И из Рая может сделать Ад,
а из Ада - Рай."
Да, Боже.
И так, я спрашиваю себя,
каким разумом хочу я быть?
Хочу ли я циклиться на том, чего у меня нет,
согласиться с общественной
оценкой моей неполноценности,
стать саможалостливой,
ненавидящей себя, завистливой,
маленькой никчёмной обиженкой?
Или хочу ли я встать с этого чёртового пола,
перестать гнаться за драконом,
и сказать жизни "да"?
Ответ, конечно же, в том,
что я хочу вернуться
в сладкое чрево моей тёмной матери.
Но мы этого не будем делать,
потому что есть предостаточно времени
на заглушение боли после того, как мы сгинем.
Сладкое объятие смерти -
темнейшая из всех матерей.
А ещё ничто не может быть
менее привлекательным, чем
завистливый, обиженный,
саможалостливый человек.
Это уже не дефект личности,
это личностное уродство, которое может уничтожить
любую твою возможность быть счастливой.
Так что, в короткое время
твоей жизни, нужно найти
то, что в тебе благородно,
и сказать этому да.
Не говори "нет" старению.
Скажи "да" становлению милфой.
Да, да!
На самом деле, главное, что я хочу здесь сказать:
Губка Боб Квадратные Штаны - Ubermensch.
Спанчбоб говорит "да" жизни,
и так же должны и мы.
Да себе, да искусству,
да чувственности,
да всему миру.
Да, да,
э, oui!
Неужели мы так заканчиваем видео?
Видимо да.
Окей, пока!
(Гавайская музыка)
Ну и что, что мои фантазии непонятные.
Хочешь поговорить о том,
что реально непонятно?
Гетеросексуальность.
Взглянем-ка на неё под микроскопом, ммм?
Вы хотите мне сказать,
что гетеросексуальная женщина,
которая знает разницу между
ализариновым красным и амарантовым,
будет встречаться с гетеросексуальным мужчиной,
который думает, что мыть свои трусы - это для геев,
и всё будет окей?
Думаете, в такой обстановке
безопасно вырастать ребёнку?
Я так не думаю.
Я такого не потерплю.
Знаете, я думаю, что гетеро-
мужчинам нужно встречаться друг с другом.
Они могут сидеть на диване весь день,
играть в иксбокс, а затем (цензура).
А затем гетеро-женщины могут разойтись по парам,
декупажировать что-нибудь,
а потом кушать друг другу пусич.
Разве это не лучше?
Разве это не рациональнее?
Хотелось бы мне шевелить этими ушками.
То есть, было бы круто иметь
над ними анатомический контроль.
Здравствуйте?
Да, доктор Шпигель?
Да, это снова я.
У меня есть предложение.
Что у нас вообще здесь?
У нас тунец, лосось, осьминог,
скумбрия, креветки, это, кажется, желтохвост,
моллюски, немного роллов.
Мне никогда особо не нравились роллы.
Ну, знаете, я кошка, мне нравится рыба.
Добавляете слишком много авокадо и риса?
Это против моей кошачьей природы.
(драматическая электронная музыка)
Доктор, я думаю, если через окно подует,
я могу умереть.